SOMMAIRE
Introduction
1. Planification cantonale
2. Compétences et procédures
3. Planification directrice: mode d’emploi

Concept cantonal de développement territorial
(CCDT, volet stratégique)

lntroduction
Principes directeurs du développement territorial
Développement spatial souhaité du Canton
Carte de synthèse
Stratégie de développement territorial

Plan directeur cantonal
(PDc, volet opérationnel)

1. Carte générale (échelle 1 : 80’000)
2. Thèmes transversaux
3. Fiches de coordination
A. Agriculture, forêt, paysage et nature
A.1

Zones agricoles

A.2

Surfaces d’assolement

A.3

Vignes

A.4

Améliorations structurelles

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de maintien de l’habitat rural

A.6

Fonctions et gestion forestières

A.7

Extension de la forêt

A.8

Protection, gestion et valorisation du paysage

A.9

Protection et gestion de la nature

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l'UNESCO
A.11 Réseaux écologiques et corridors à faune
A.12 Troisième correction du Rhône
A.13 Aménagement, renaturation et entretien des cours d’eau
A.14 Bisses
A.15 Rives du lac Léman
A.16 Dangers naturels

B. Tourisme et loisirs
B.1

Tourisme intégré

B.2

Hébergement touristique

B.3

Camping

B.4

Domaines skiables

B.5

Terrains de golf

B.6

Mobilité douce de loisirs (MDL)

C. Urbanisation
C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l'habitat

C.2

Qualité des zones à bâtir

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques et sites
archéologiques

C.4

Zones d’activités économiques

C.5

Agglomérations

C.6

Prévention des accidents majeurs

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

C.8

Installations d’intérêt public

C.9

Installations militaires

C.10 Aires de stationnement pour les gens du voyage
D. Mobilité et infrastructures de transport
D.1

Transports publics

D.2

Interfaces d’échanges modaux

D.3

Réseaux ferroviaires

D.4

Réseaux routiers

D.5

Mobilité douce quotidienne (MDQ)

D.6

Infrastructures de transport public par câble

D.7

Infrastructures de transport de marchandises

D.8

Infrastructures aéronautiques

E. Approvisionnement et autres infrastructures
E.1

Gestion de l’eau

E.2

Approvisionnement et protection des eaux potables

E.3

Approvisionnement en énergie

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

E.5

Installations solaires

E.6

Installations éoliennes

E.7

Transport et distribution d’énergie

E.8

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

E.9

Décharges

Annexes

Introduction

1. Planification cantonale
Volet stratégique

Volet opérationnel

Législation

Constitution fédérale
NIVEAU
FÉDÉRAL
Projet de territoire suisse

Loi fédérale sur
l’aménagement
du territoire (LAT)

Plan sectoriel

Planification directrice cantonale
NIVEAU
CANTONAL

Concept cantonal de
développement territorial

Plan directeur cantonal

Loi cantonale sur
l’aménagement du territoire
(LcAT)

Plan directeur
intercommunal

NIVEAU
COMMUNAL
Rapport explicatif (47 OAT)
Options de développement
communal

Plan d’affectation
des zones (PAZ)

Règlement communal
des constructions
et des zones (RCCZ)

Fig. 1 : Instruments d’aménagement du territoire et niveaux institutionnels (source : SDT)

1.1 Cadre fédéral
Constitution fédérale
L’art. 75 de la Constitution fédérale de la Confédération suisse fixe le cadre général et les compétences en matière d’aménagement du territoire :
1

La Confédération fixe les principes applicables à
l'aménagement du territoire. Celui-ci incombe aux
cantons et sert une utilisation judicieuse et mesurée du sol et une occupation rationnelle du territoire.

2

La Confédération encourage et coordonne les efforts des cantons et collabore avec eux.

3

Dans l'accomplissement de leurs tâches, la Confédération et les cantons prennent en considération les impératifs de l'aménagement du territoire.

Planification directrice cantonale

Loi fédérale sur l’aménagement
du territoire
La Loi fédérale sur l’aménagement du territoire
(LAT) demande à ce que la Confédération, les cantons et les communes veillent à une utilisation mesurée du sol et à la séparation entre les parties
constructibles et non constructibles du territoire.
Elle demande également à ce que les trois niveaux
institutionnels s’emploient à réaliser une occupation du territoire propre à garantir un développement harmonieux de l’ensemble du pays et qu’ils
tiennent compte, dans l’accomplissement de leurs
tâches, des données naturelles ainsi que des besoins de la population et de l’économie.

1

Projet de territoire suisse
Le Projet de territoire suisse (PTS) est un instrument stratégique non contraignant offrant un cadre
d’orientation général ainsi qu’une aide concrète à la
décision pour les activités ayant des effets sur
l’organisation du territoire. Pour le Valais, les tâches
suivantes du PTS, communes aux trois niveaux institutionnels, sont prioritaires :
• Elaborer une stratégie générale pour les espaces
ruraux
• Réserver des sites destinés à accueillir des infrastructures d’importance stratégique
• Poursuivre le développement de la politique des
agglomérations
• Assurer la coordination entre transports et développement territorial

Plan sectoriel
Les plans sectoriels permettent à la Confédération
de satisfaire à l'exigence légale de planifier et de
coordonner ses activités à incidence spatiale, ainsi
que de mieux maîtriser les problèmes complexes
liés à la réalisation de tâches ou de projets d'intérêt
national. Elaborés sur la base d’un partenariat entre
autorités fédérales et cantonales, ces instruments
contribuent à une meilleure harmonisation des efforts de la Confédération et des cantons en matière
d’aménagement du territoire.

1.2 Planification directrice cantonale
Le Concept cantonal de développement territorial
(CCDT) et le Plan directeur cantonal (PDc) composent la planification directrice cantonale, laquelle
fournit un cadre d’orientation pour l'aménagement
du territoire du canton et de ses différentes régions,
et crée la marge de manœuvre nécessaire à l’élaboration des planifications subséquentes aux niveaux
supracommunal et communal. Instruments complémentaires et indissociables, CCDT et PDc ont
pour mission de garantir un aménagement du territoire cantonal coordonné entre les différents niveaux institutionnels en vue d’une utilisation rationnelle du sol.

loppement territorial pour chacun des domaines
d’activités, définis dans le CCDT.
Situés à la frontière entre le volet stratégique et
opérationnel, les thèmes transversaux établissent
le lien entre certaines politiques spécifiques de la
Confédération (p.ex. Nouvelle politique régionale,
adaptations aux changements climatiques), d’une
part, et les domaines d’activités du CCDT et du PDc,
d’autre part. Ils définissent notamment des principes généraux qui ne peuvent pas être traités au
travers d’une fiche de coordination spécifique dans
le PDc.
La planification directrice cantonale est une base
instrumentale importante pour répondre aux exigences de l’art. 75 de la Constitution fédérale. Elle
se présente comme un fondement essentiel pour
ancrer territorialement les principaux objectifs de la
législation fédérale sur l'aménagement du territoire,
soit une utilisation mesurée du sol, la coordination
des activités ayant des effets sur l’organisation du
territoire, et la réalisation d’une occupation du territoire propre à garantir un développement harmonieux de l’ensemble du pays.
La planification directrice cantonale fixe des dispositions liantes permettant de coordonner le territoire
valaisan avec le PTS et les instruments de planification fédéraux, notamment les plans sectoriels. Elle
montre également la manière avec laquelle le canton du Valais s’engage pour une mise en œuvre de
la LAT qui préserve la dynamique économique des
régions et tienne compte des intérêts du Valais et
de l’ensemble de ses communes. La planification
directrice cantonale doit ainsi être comprise comme
un processus continu et exige une collaboration
étroite entre toutes les instances concernées aux
niveaux national, cantonal et communal.

1.2.1 Concept cantonal de
développement territorial
Pendant cantonal du PTS, le Concept cantonal de
développement territorial (CCDT) et sa carte de
synthèse s’inscrivent dans le cadre du volet stratégique de la planification directrice, au sens de l’art.
8 al. 1 let. a LAT, qui mentionne que « tous les cantons établissent un plan directeur dans lequel ils
précisent au moins le cours que doit suivre
l’aménagement de leur territoire ».

Le CCDT sert de base pour les déclarations et les
orientations fixées dans le PDc. Il constitue le volet
stratégique de la planification directrice, tandis que
le PDc en est le volet opérationnel et localise également les projets ayant des effets importants sur
l’organisation du territoire. Le PDc s’appuie sur les
principes directeurs du développement territorial, le
développement spatial souhaité pour les divers
types d’espaces du canton, et la stratégie de déve-

Le CCDT définit les principes directeurs du développement territorial, les objectifs d’aménagement du
territoire et le développement spatial souhaité du
canton, en prenant en compte les études de base,
les plans sectoriels et les tendances existantes (art.
5 LcAT). Nouvel instrument remplaçant les objectifs

Planification directrice cantonale

2

d’aménagement du territoire de 1992 depuis le 1er
janvier 2015, le CCDT se compose de trois parties :
• Les principes directeurs du développement territorial, qui déterminent quatre orientations stratégiques globales pour toutes les activités du canton ayant des effets sur l’organisation du territoire
• Le développement spatial souhaité du canton,
qui dresse un tableau de l’évolution future dans
les divers types d’espaces du canton
• La stratégie de développement territorial, qui
fixe des objectifs d’aménagement du territoire
afin de parvenir au développement spatial souhaité pour chacun des domaines d’activités
Le CCDT constitue un cadre d’orientation stratégique pour la coordination des activités ayant des
effets sur l’organisation du territoire dans le canton,
mais laisse une marge de manœuvre pour la concrétisation ultérieure de l'aménagement du territoire
dans les différentes régions et communes.

1.2.2 Plan directeur cantonal
Le Plan directeur cantonal (PDc) s’inscrit dans le
cadre du volet opérationnel de la planification directrice, au sens de l’art. 8 al. 1 let. b et c LAT, qui
mentionne que « tous les cantons établissent un
plan directeur dans lequel ils précisent au moins la
façon de coordonner les activités qui ont des effets
sur l'organisation du territoire, afin d'atteindre le
développement souhaité, ainsi qu’une liste de priorités et les moyens à mettre en œuvre ».
Le PDc représente un instrument dynamique à caractère évolutif, régulièrement adapté afin de répondre aux changements de situation intervenus au
cours du temps et à l’évolution du processus de
coordination. Il détermine, sur la base des objectifs
fixés par le CCDT, l’orientation future de la collaboration entre autorités ainsi que les conditions générales posées à la coordination des différents domaines sectoriels et à l’affectation du sol. Dans ce
sens, le PDc est un instrument de gestion au service de la politique cantonale d’organisation du territoire et de coordination entre échelons institutionnels et domaines sectoriels.
Le PDc a aussi pour fonction de mettre en évidence
les potentiels conflits dès le début du processus de
planification. Une organisation territoriale judicieuse
et une coordination adaptée contribuent, de façon
déterminante, à simplifier et accélérer le déroulement des procédures, à réduire le risque d’oppositions, ou à prévenir les atteintes à l’environnement.
Le PDc est ainsi également un instrument de résolution des conflits spatiaux.

Planification directrice cantonale

A travers son PDc, enfin, le canton fait connaître ses
besoins, met en valeur ses atouts et révèle ses potentialités territoriales, en engageant parallèlement
la Confédération et les cantons voisins. Plus les travaux relatifs à l’aménagement cantonal seront solidement étayés et la collaboration précoce, meilleure sera la position du canton face à la
Confédération et aux cantons voisins. Le PDc acquiert ainsi le caractère d’un instrument
d’information et de communication au service du
développement spatial de l’ensemble du canton.
Liant pour les autorités, le PDc constitue un cadre
de référence stable pour la coordination des activités ayant des effets sur l’organisation du territoire
dans le canton, mais s’avère suffisamment souple
pour offrir une marge de manœuvre sans faire
l’objet d’adaptations incessantes.

1.3 Etudes de base
En vue d’établir leurs plans directeurs, les cantons
élaborent des études de base conformément à l’art.
6 LAT. Documents scientifiques habituellement rédigés par des bureaux spécialisés, les études de base
ont le devoir de tenir compte notamment, dans un
souci de coordination entre niveaux institutionnels
et domaines sectoriels, des plans sectoriels, des
plans directeurs des cantons voisins, ainsi que des
planifications communales et intercommunales. Les
études de base ne sont pas considérées comme
des instruments d’aménagement du territoire.

1.4 Mise en œuvre de la
planification directrice cantonale
au niveau communal
La planification directrice cantonale (CCDT et PDc)
présente la vision d’ensemble du développement
souhaité des activités ayant des effets sur l’organisation du territoire du canton du Valais. Elle permet
d’évaluer les projets dans un contexte global, sous
l’angle de leur insertion dans l’organisation du territoire et de leur compatibilité avec les autres utilisations du sol. La planification directrice cantonale
sert ainsi de référence et de cadre d’orientation
pour la planification communale. Elle crée également les conditions favorables à la coordination intercommunale.
Les instruments d’aménagement du territoire communaux ou intercommunaux doivent être établis en
fonction des orientations fixées dans la planification
directrice cantonale et compte tenu des exigences
qu’elle pose en matière de coordination des activités. Une fois décidée par le canton, la planification
directrice a force obligatoire pour les autorités cantonales et communales.

3

Volet
Volet
opérationnel straté que
Volet
straté que

PLANIFICATION
CANTONALE

Concept cantonal de développement territorial (CCDT)
Le CCDT précise le cours que doit suivre l'aménagement du territoire cantonal

Plan directeur cantonal (PDc)
Le Plan directeur cantonal définit la façon de coordonner les activités qui ont des effets
sur l'organisation du territoire afin d'atteindre le développement souhaité

COMMUNE A

COMMUNE B

Options de développement communal

Options de développement communal

Les options de développement communal sont prises en vue du rapport 47 0AT
Plan directeur intercommunal (optionnel)
Le plan directeur intercommunal définit le développement spatial souhaité
et assure la coordination des activités qui ont des effets sur l’organisation
du territoire de plusieurs communes

Volet
opérationnel

PLANIFICATION
COMMUNALE

Plan d'affectation des zones (PAZ)

Plan d'affectation des zones (PAZ)

Le PAZ définit l'affectation du sol sur le territoire communal
Règlement des constructions et
des zones (RCCZ)

Règlement des constructions et
des zones (RCCZ)

Fig.2 : Relation entre planification directrice cantonale et planification communale (source : SDT)

Options de développement communal

Plan directeur intercommunal

Il est souhaitable que, préalablement à l’établissement de leurs plans d’affectation des zones (PAZ),
les communes aient une vision d’ensemble et à
long terme du développement de leur territoire. Ces
options de développement peuvent être transcrites
dans un concept ou un plan directeur communal, et
font partie intégrante du rapport 47 OAT.

Si un aménagement territorial (projet ou planification) est susceptible d’avoir des incidences importantes sur le territoire de plusieurs communes, les
communes concernées doivent, en principe, élaborer un plan directeur intercommunal (art. 20 LcAT).
Les plans directeurs intercommunaux définissent le
développement spatial souhaité et assurent la
coordination des activités qui ont des effets sur
l’organisation du territoire. Ils traitent au minimum
de l’urbanisation, de la mobilité et de
l’environnement.

L’art. 47 al. 1 OAT demande en effet que l’autorité
établissant les plans d’affectation fournisse, à
l’autorité cantonale en charge de les approuver, un
rapport démontrant notamment leur conformité aux
buts et principes de l’aménagement du territoire, au
plan directeur, ainsi qu’aux plans sectoriels et exigences découlant des autres dispositions du droit
fédéral.
Les options de développement servent notamment
à planifier les besoins, orienter les projets, programmer les équipements et planifier les moyens
financiers correspondants. Ils garantissent la cohérence de l’aménagement communal, aident à la décision, et montrent également les besoins de coordination avec le canton et les communes voisines.

Planification directrice cantonale

Plan d’affectation des zones
Selon la législation fédérale, les plans d’affectation
des zones (PAZ) règlent le mode d’utilisation du sol
et délimitent, en premier lieu, les zones à bâtir, les
zones agricoles et les zones à protéger (art. 14 LAT).
Les prescriptions générales pour les PAZ sont fixées
dans les plans directeurs cantonaux (PDc). C’est
ainsi qu’en matière de zones à bâtir, par exemple,
les dispositions du PDc sur la délimitation du périmètre d’urbanisation ou sur l’utilisation des potentiels de densification doivent constituer un cadre de
référence clair pour l’approbation des PAZ par les
cantons. A l’échelle locale, les communes définis4

sent les possibilités d’utilisation des différentes
zones d’affectation dans un règlement des constructions et des zones (RCCZ), dont le contenu minimal est défini à l’art. 13 al. 2 LcAT. Cet instrument
de planification lie les propriétaires.

1.5 Controlling
La planification directrice cantonale est organisée
de façon à assurer le fonctionnement du processus
de coordination, la poursuite du développement
spatial souhaité, de même que la mise en évidence
des conflits d’utilisation du sol qui nécessitent une
coordination.
Pour répondre à cette mission et assurer le controlling de l’état de la planification, il est nécessaire de
procéder à une observation du territoire. A cet effet,
l’évolution au niveau spatial doit être enregistrée au
moyen de données quantitatives et de critères
d’appréciation qualitatifs.
Selon l’art. 9 al. 1 OAT, « les cantons renseignent
l’ARE au moins tous les quatre ans sur l’état de la
planification directrice, sur l’avancement de sa mise
en œuvre et sur les modifications essentielles des
études de base ». C’est dans ce contexte que le canton élabore ponctuellement un rapport sur les
études de base et la planification directrice à
l’attention de la Confédération.
Parallèlement, il établit également un rapport sur
l'aménagement et le développement du territoire à
l’intention du Grand Conseil (art. 3b LcAT).

Planification directrice cantonale

5

2. Compétences et procédures
2.1 Législation
La planification directrice cantonale est régie en
particulier par les dispositions légales suivantes (cf.
fig. 1) :
• Loi fédérale sur l'aménagement du territoire
(LAT) du 22 juin 1979
• Ordonnance sur l'aménagement du territoire
(OAT) du 28 juin 2000
• Loi concernant l’application de la loi fédérale
sur l’aménagement du territoire (LcAT) du 23
janvier 1987

2.2 Compétences
Selon l’art. 10 al. 1 LAT, « les cantons règlent la
compétence et la procédure ». Le canton est donc
compétent pour élaborer la planification directrice
ainsi que pour définir le processus d’élaboration et
d’adoption du plan directeur cantonal. Les principales compétences cantonales, essentiellement définies par la législation cantonale (LcAT), sont réparties comme suit :

Le Grand Conseil
• Adopte, par voie de décision, le Concept cantonal
de développement territorial (CCDT) et peut y demander des adaptations
• Adopte, par voie de décision, le projet du plan directeur arrêté par le Conseil d’Etat
• Peut décider, via sa Commission thématique, de
soumettre les modifications du plan directeur arrêté par le Conseil d’Etat directement à l’approbation du Conseil fédéral

• Etablit, à mi-législature, un rapport sur l’aménagement et le développement du territoire à l’intention du Grand Conseil
• Homologue les plans d’affectation des zones
(PAZ) et approuve les plans directeurs intercommunaux

L’instance responsable d’une fiche
de coordination
• Conduit les études de base en lien avec la fiche
de coordination dont elle est responsable
• Adapte, en collaboration avec le Service du développement territorial, la fiche de coordination dont
elle est responsable
• Elabore les rapports explicatifs accompagnant les
projets classés dans la catégorie « coordination
réglée » listés dans l’annexe des fiches avec projets ayant des incidences importantes (cf. chapitre 3.2). Les rapports explicatifs de cette catégorie traitent principalement des éléments suivants :
contexte et contenu du projet, coordination spatiale dans le cadre de la planification directrice
cantonale, conditions et charges à respecter dans
la suite de la procédure, enquête publique, état
de la coordination, ainsi que documentation et
carte
• Elabore les rapports explicatifs accompagnant les
projets classés dans la catégorie « coordination en
cours » listés dans l’annexe des fiches avec projets ayant des incidences importantes. Les rapports explicatifs de cette catégorie, plus succincts,
traitent principalement des éléments suivants :
contexte et contenu du projet, conditions et
charges à respecter dans la suite de la procédure,
documentation et carte

• Elabore le plan directeur (avant-projet, mise en
consultation, projet, mise à l’enquête publique)

• Si l’instance responsable est un Département, la
responsabilité est partagée entre les services –
du Département concerné ou non – en fonction
de l’étape administrative (p.ex. planification, construction, exploitation) établie dans la marche à
suivre de la fiche de coordination

• Arrête, par voie de décision, le projet du plan directeur et le soumet au Grand Conseil pour adoption

L’instance concernée d’une fiche
de coordination

Le Conseil d’Etat
• Assure la responsabilité de l’élaboration des
études de base

• Soumet le plan directeur à l’approbation du Conseil fédéral

• Donne son avis sur les adaptations apportées à
une fiche de coordination élaborée par l’instance
responsable

• Assure la gestion du plan directeur
Planification directrice cantonale

6

Le Service du développement territorial
• Conduit les études de base du plan directeur et
assiste les autres services dans l’élaboration de
celles-ci
• Assure la coordination des instruments de la planification directrice
• Assure la gestion des fiches de coordination, y
compris leur consultation
• Adapte les fiches de coordination dont elle est
l’instance responsable
• Conseille et encourage les communes dans
l’accomplissement
de
leurs
tâches
d’aménagement
• Effectue le controlling et informe périodiquement
sur le développement spatial, l’état de la planification directrice et les modifications essentielles
des études de base, notamment en établissant,
tous les quatre ans, un rapport sur l’aménagement et le développement du territoire à l’intention de la Confédération

2.3 Catégories et force obligatoire
Selon l’art. 5 al. 2 OAT, les projets ayant des incidences importantes sont classés dans l’une des
trois catégories suivantes :
• Coordination réglée, si les activités ayant des effets sur l'organisation du territoire sont coordonnées ; dans ce cas, les autorités devront se conformer à ce qui a été convenu dans les résultats
de la coordination
• Coordination en cours, si les activités ayant des
effets sur l'organisation du territoire ne sont pas
coordonnées, et qu’il convient de prendre encore
des dispositions pour parvenir à atteindre cette
coordination ; dans ce cas, les autorités devront
se conformer à la procédure de coordination et
entreprendre en temps utile les démarches de
coordination nécessaires
• Information préalable, si les activités ayant des
effets sur l'organisation du territoire peuvent avoir
des répercussions importantes sur l'utilisation du
sol, mais ne sont pas définies de manière suffisamment précise pour qu'une concertation puisse
avoir lieu ; dans ce cas, les autorités devront se
renseigner mutuellement sur l’objet en question

La force obligatoire, à savoir le fait de rendre liant,
varie suivant l’état de la coordination. Le PDc a
force obligatoire pour les autorités. Son adoption
par le Grand Conseil le rend liant pour les autorités
cantonales et communales. Son approbation par le
Conseil fédéral le rend de plus liant pour les autorités de la Confédération et des cantons voisins. Au
contraire des plans d’affectation des zones, le PDc
ne lie pas les particuliers.
Lorsqu’un projet ayant des effets sur l'organisation
du territoire est réalisé conformément aux résultats
de la coordination, il devient une donnée de base.
Toutes les fiches du plan directeur cantonal sont
classées dans la catégorie « coordination réglée »
(art. 8 al. 2 LcAT).

2.4 Procédures
Procédure d’élaboration et d’adoption du plan directeur cantonal
La procédure pour l’élaboration et l’adoption du PDc
est fixée par les art. 7 et 8 LcAT.
Art. 7 b) Elaboration
1

Le Conseil d’Etat élabore un avant-projet du plan
directeur cantonal et le soumet à la consultation
des communes, des associations de communes,
des autres organismes qui exercent des activités
ayant des effets sur l’organisation du territoire et
des organisations ayant qualité pour recourir au
sens de l’article 10 alinéa 2 LAT.

2

Suite à la consultation, le Conseil d’Etat élabore le
projet du plan directeur cantonal et le met à
l’enquête publique pendant un délai minimum de
30 jours dans chaque commune moyennant deux
avis consécutifs à faire paraître dans le Bulletin
officiel dès le début de l’enquête publique.

3

Durant l'enquête publique, chacun peut faire valoir ses observations par écrit à la commune concernée. Le délai échu, chaque commune transmet au Conseil d'Etat sa prise de position sur les
observations déposées (art. 4 LAT).

4

Les associations de communes, les autres organismes qui exercent des activités ayant des effets
sur l’organisation du territoire et les organisations
ayant qualité pour recourir au sens de la LAT peuvent, durant l’enquête publique, faire valoir leurs
observations auprès du Conseil d’Etat en informant les communes concernées.

Le passage d’une fiche du plan directeur de la catégorie « information préalable » à la catégorie « coordination en cours » ou à la catégorie « coordination
réglée » s’effectue en fonction de l’évolution du processus de coordination.

Planification directrice cantonale

7

Modification

Art. 8 c) Adoption
1

2

Après l'enquête publique, le Conseil d'Etat évalue
les observations recueillies. Il porte à la connaissance des autorités concernées sa détermination
motivée sur les prises de position.
Le projet de plan directeur, arrêté par le Conseil
d’Etat par voie de décision, est adopté par le
Grand Conseil sous la forme d’une décision, puis
soumis à l’approbation du Conseil fédéral.

2bis Par la décision de l’autorité cantonale compé-

tente, le plan directeur cantonal acquiert force
obligatoire pour les autorités cantonales et communales. L’approbation du plan directeur cantonal par le Conseil fédéral lui confère force obligatoire pour les autorités de la Confédération et
pour celles des cantons voisins.
3

Le plan directeur une fois entré en force, est déposé dans chaque commune et au département
où chacun peut le consulter. Avis de ce dépôt est
publié dans le Bulletin officiel.
art. 7 al.1

La modification du PDc concerne l’un des cas suivants :
• Introduction d’une nouvelle fiche dans le PDc
• Suppression d’une fiche du PDc
• Adaptation de la partie liante d’une fiche (stratégie de développement territorial, coordination)
Les fiches de coordination faisant l’objet d’une modification sont transmises à la Confédération en vue
d’une approbation au sens de l’art. 11 al. 1 ou 2
OAT.
Toute autorité compétente ou instance intéressée
peut proposer des modifications du PDc. Toutefois,
preuve de la nécessité d’une telle modification doit
être apportée. Pour les modifications du PDc arrêtées par le Conseil d’Etat, la Commission thématique (CoThem) du Grand Conseil traitant des questions d’aménagement du territoire peut décider de
les soumettre directement à l’approbation du Conseil fédéral (art. 9 al. 2 LcAT).

Elaboration de l’avant-projet

Révision
Consultation des communes/
associations de communes et
organisations
Délai selon dossier
art. 7 al.2

Elaboration du projet
Enquête Publique
> 30 jours / 2 publications

art. 8 al.1

Evaluation des observations
par le Conseil d'Etat

art. 8 al.2

Décision du Conseil d'Etat

art. 9 al.2

(Modification)
CoThem

L’art. 9 al. 3 LAT prévoit un réexamen intégral des
plans directeurs tous les dix ans et, au besoin, un
remaniement. La révision globale doit permettre de
tirer périodiquement le bilan de l’aménagement du
territoire et d’adapter le plan directeur à la situation
actuelle.

Gestion
La gestion du plan directeur s’effectue par une
adaptation des fiches de coordination après coordination des différents intérêts en présence en collaboration avec les instances concernées et dans le
cadre fixé par les directives. La gestion du PDc concerne l’un des cas suivants :
• Adaptation dans la partie non liante de la fiche de
coordination (instances, contexte, documentation)

oui
Adoption par le Grand Conseil

• Introduction d’un nouveau projet dans le PDc
• Changement de catégorie d’un projet

Approbation par le Conseil fédéral

Fig.3 : Procédure d’élaboration et d’adoption du PDc
(source : SDT)

La procédure pour l’élaboration et l’adoption du PDc
est également applicable à sa modification, à sa
révision et à son abrogation (art. 9 al. 1 LcAT).

Planification directrice cantonale

Le passage d’un projet en catégorie « coordination
réglée » nécessite une mise à l’enquête publique,
procédure au cours de laquelle la population peut
également faire part de ses observations. Les projets décidés par le Conseil d’Etat sont ensuite
transmis à la Confédération en vue d’une approbation.

8

2.5 Collaboration et coopération
Dans le cadre de la planification directrice, un poids
important est donné à l’information et à la collaboration entre toutes les parties concernées. Les communes, par exemple, exercent également des activités ayant des effets sur l’organisation du territoire,
lesquelles doivent être portées à la connaissance
des autres instances concernées et, si nécessaire,
intégrées dans le processus de coordination. Collaborent au processus d’aménagement :
• Les pays voisins (France, Italie)
• La Confédération
• Les cantons voisins (Berne, Tessin, Uri, Vaud)
• Le canton du Valais
• Les communes et leurs associations
• Les organisations ayant qualité pour recourir au
sens de l’art. 10 al. 2 LAT
• La population

Planification directrice cantonale

9

3. Planification directrice : mode d’emploi
3.1 Domaines
Le Plan directeur cantonal (PDc) se présente sous la
forme d’une carte situant les objets du plan directeur et de fiches de coordination réparties en cinq
domaines :
Agriculture, forêt, paysage et nature
Tourisme et loisirs
Urbanisation
Mobilité et infrastructures de transport
Approvisionnement et autres infrastructures

3.2 Fiches de coordination
Il existe deux types de fiches de coordination : les
fiches générales et les fiches avec projets ayant
des incidences importantes. Ces dernières répondent à l’art. 8 al. 2 LAT, qui demande à ce que « les
projets qui ont des incidences importantes sur le
territoire et l'environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur ». Les incidences importantes concernent, en particulier (source : Complément au guide de la planification directrice, ARE,
mars 2014) :
• Une forte consommation de surfaces
• Des intérêts divergents quant à l’utilisation du sol
• Une influence significative sur l’occupation du territoire et l’approvisionnement en biens et services
du canton
• De gros flux de trafic
• Des pertes importantes de surfaces agricoles ou
des atteintes élevées à l’environnement, à la nature ou au paysage
Généralement, les projets ayant ce type d’incidences présentent, pour des raisons territoriales, organisationnelles ou politiques, un besoin de coordination élevé au niveau cantonal, avec les cantons
voisins ou avec la Confédération. Au besoin, les
seuils fixés pour ces projets correspondent à ceux
mentionnés pour les installations soumises à
l’étude d’impact sur l’environnement dans l’annexe
de l’Ordonnance relative à l’étude de l’impact sur
l’environnement (OEIE).
La structure de base des fiches générales et des
fiches avec projets est similaire, à savoir :

Planification directrice cantonale

 Stratégie de développement territorial (CCDT)
—> partie liante (fond coloré)
 Instances
—> partie non liante (fond blanc)
 Contexte
—> partie non liante (fond blanc)
 Coordination (principes – marche à suivre)
—> partie liante (fond coloré)
 Documentation
—> partie non liante (fond blanc)
La différence consiste, pour les fiches avec projets,
à l’insertion, entre les rubriques « Coordination » et
« Documentation », d’une partie liante intitulée
« Conditions à respecter pour la coordination réglée ». Sauf exception, le contenu des catégories
« coordination en cours » et « information préalable »
est similaire pour l’ensemble des fiches avec projets. Il n’est donc pas repris formellement dans les
fiches du plan directeur.
• Coordination en cours : un projet est classé dans
cette catégorie si l’une ou plusieurs conditions de
réalisation mentionnées pour la catégorie « coordination réglée » n’a pas été remplie, même si la
faisabilité du projet est confirmée et le soutien du
conseil communal acquis. Pour les projets classés
dans cette catégorie, les activités ayant des effets
sur l’organisation du territoire et l’environnement
n’ont pas été entièrement coordonnées, des
questions restent encore ouvertes, des conflits
d’intérêts n’ont pas été totalement résolus et des
dispositions doivent encore être prises.
• Information préalable : un projet est classé dans
cette catégorie s’il est à un stade précoce de la
planification (étude préliminaire), si la commune a
été informée du projet et a émis un avis globalement favorable pour la poursuite des études, et si
la réalisation du projet pourrait avoir des répercussions non négligeables sur l’organisation du
territoire et l’environnement.
Les annexes (tableau listant les projets et cartes
thématiques), également liantes, sont de deux types
(les deux types d’annexes peuvent se trouver dans
une même fiche) :
• Annexes informatives : il s’agit, sauf exception,
d’une annexe reprenant les projets mentionnés
dans les plans sectoriels de la Confédération,
pour lesquels les cantons disposent de peu de
10

marge de manœuvre dans la planification et la
coordination des projets (p.ex. installations militaires, infrastructures aéronautiques). Les projets
du plan sectoriel sont classés dans la catégorie
« coordination réglée » dans le plan directeur cantonal lorsqu’il est démontré que le projet coïncide
avec les stratégies de développement du canton
et que le projet est classé en catégorie « coordination réglée » dans le plan sectoriel. Ces projets ne
nécessitent pas de rapports explicatifs.
• Annexe planification : cette annexe répond spécifiquement à l’art. 8 al. 2 LAT précité. Le tableau listant les projets de cette annexe ne constitue pas une liste fermée, dans le sens où l’ajout
d’un nouveau projet est possible lorsqu’il est
prouvé que celui-ci remplit les conditions de la catégorie de coordination dans laquelle il se trouve.
Corollaire, le retrait d’un projet mentionné dans le

tableau est également possible lorsqu’il est prouvé que celui-ci ne remplit plus les conditions de la
catégorie de coordination dans laquelle il se
trouve. Dans cette annexe sont également listés
les projets que le canton du Valais souhaiterait
voir figurer dans le plan sectoriel correspondant
de la Confédération. Les projets de l’annexe planification nécessitent des rapports explicatifs (plus
étoffés pour la catégorie « coordination réglée »,
plus succincts pour la catégorie « coordination en
cours », cf. chapitre 2.2). Ces rapports peuvent
également définir des conditions et charges particulières à respecter dans la ou les prochaine(s)
étape(s) de la procédure.
La structure des fiches de coordination est composée des rubriques suivantes (modèle le plus fréquent d’une fiche avec projets ayant des incidences importantes) :

Fig.4 : Modèle d’une fiche de coordination de la planification directrice cantonale (source : SDT)

Planification directrice cantonale

11

3.3 Cartes et système d’information du
territoire

3.3.2. Système d’information du territoire

Les instruments de la planification directrice cantonale comportent des cartes d’échelles et de lectures d’information différentes.

Les données spatiales des différentes cartes du
PDc sont disponibles dans le système cantonal
d'information du territoire (SIT-VS). Le SIT-VS est nécessaire afin de conserver et d’actualiser ces données, ainsi que d’actualiser les critères d’aide à la
décision. En même temps, le SIT-VS crée des synergies et facilite la collaboration entre autorités.

Dans le Concept cantonal de développement territorial (CCDT), la carte de synthèse au 1:380'000
s’affiche globalement comme un outil de visualisation des objectifs d’aménagement du territoire. De
représentation sommaire et schématique, cette
carte présente les types d’espaces ainsi que la stratégie de développement territorial du canton du Valais.

Les services de l'administration cantonale sont responsables de la mise à jour régulière et de la qualité
des géodonnées nécessaires à l'accomplissement
de leurs tâches légales (art. 5 al. 1 de l’Ordonnance
sur l’information géographique). Pour le canton du
Valais, c’est le Centre de compétence géomatique
(CC GEO) qui est chargé de réaliser le SIT-Valais et
de le mettre à jour.

3.3.1. Cartes

La carte générale du Plan directeur cantonal
(PDc) au 1:80'000 concrétise la vision du CCDT à
une échelle plus fine. Sur cette carte, l’emprise des
objets sur le territoire est délimitée de manière généralisée. Dans la légende, la colonne « Information » correspond à des informations à l’échelle de
la planification cantonale, soit des éléments issus
des plans sectoriels, des plans d’affectation des
zones, des données extraites des cartes topographiques ou des données de base. La colonne « Contenu PDc », quant à elle, correspond aux objets
soumis à une planification (horizon de 10 ans) ou
pour lesquels des mesures d’action sont prévues ;
dans cette colonne, certaines légendes nécessitent
un seuil, pour des questions de lisibilité (p.ex. zones
de protection du paysage d’importance fédérale,
zones de protection de la nature supérieures à 20
ha, corridors faunistiques suprarégionaux, bisses
d’importance cantonale).
Les cartes thématiques présentées en annexe des
fiches avec projets avec incidences importantes
spatialisent les objets mentionnés dans le tableau
de l’annexe.

Planification directrice cantonale

12

Concept cantonal
de développement territorial

1

Sommaire

Introduction

3

Pourquoi un concept cantonal du développement territorial

3

Suite du projet dt2020

4

Contenu du CCDT

5

Cinq types d’espaces

5

Principes directeurs du développement territorial

6

Développement spatial souhaité du canton

8

Le Valais aujourd’hui

8

Le Valais en 2030

9

La carte

12

Stratégie de développement territorial

14

Agriculture, forêt, paysage et nature

14

Tourisme et loisirs

16

Urbanisation

18

Transports et mobilité

21

Approvisionnement et infrastructures

22

2

Introduction

Jean-Michel CINA
Chef du département de l’économie, de l’énergie et du territoire

Pourquoi un concept cantonal du développement territorial ?
Le canton du Valais est confronté à de nombreux défis en lien avec son développement territorial. Les
zones urbaines et rurales ont une dynamique de développement différenciée. L’évolution
démographique et des modes de vie ainsi que les changements climatiques ont un impact direct sur le
territoire et appellent des réponses et des réorientations de la part de l’aménagement du territoire.
La question du développement territorial constitue dès lors un enjeu majeur pour le futur de notre
société. Les tendances générales suivantes, pertinentes pour le territoire et l’urbanisation, doivent avant
tout être prises en compte :

>

la croissance de la population qui exerce une pression sur le paysage ;

>

l’accroissement de la mobilité alors que les infrastructures de transport sont à la limite de la charge
critique ;

>

l’augmentation du bien-être et l’évolution des exigences en termes de logements ;

>

la modification des espaces de vie et économiques qui ne correspondent plus aux limites
institutionnelles ;

>

le changement climatique et les dangers naturels qui ont un impact important dans un canton alpin.

Par le biais du Projet Développement territorial 2020 (dt2020), le Conseil d’Etat a manifesté en 2010 la
volonté d’entreprendre des réformes dans ce domaine, en se fixant comme objectif d’élaborer une
politique pour un développement territorial global, durable, rationnel, cohérent et équitable pour le bienêtre de la population valaisanne. Afin de mettre en œuvre cette politique, le canton du Valais s’est
engagé dans la révision de la planification directrice cantonale et de la législation y relative.
Le Concept cantonal de développement territorial (CCDT) s’inscrit dans le volet stratégique de la
planification directrice cantonale, au sens de l’art. 8 de la LAT révisée qui mentionne que « tous les
cantons établissent un plan directeur dans lequel ils précisent au moins le cours que doit suivre leur
aménagement du territoire ». Il remplace les objectifs d’aménagement du territoire de 1992.
Le CCDT présente une vue d’ensemble du développement territorial souhaité du canton et de ses
différents espaces. Il offre un cadre d’orientation et une aide à la décision pour les activités ayant des
effets sur l’organisation du territoire. Il favorise la collaboration par-delà les frontières territoriales,
sectorielles et institutionnelles, et est coordonné avec les concepts et stratégies qui le concernent au
niveau fédéral et cantonal, tels que le Projet de territoire suisse et les projets d’agglomération.

3

En tant qu’aide à l’orientation, il présente aux communes une vision à moyen et long terme de
l’aménagement du territoire à un échelon supérieur (cantonal), laquelle permet de tendre vers un
développement supracommunal. Complément stratégique du plan directeur cantonal (PDc), il peut ainsi
garantir un aménagement du territoire coordonné entre les différents niveaux institutionnels, en vue d’une
utilisation rationnelle du sol. La stratégie de développement territorial définie dans le CCDT est ensuite
concrétisée et affinée dans le cadre de l’élaboration du PDc, des planifications intercommunales et
communales ainsi que des projets qui ont des effets sur l’organisation du territoire (fig. 1).

cadre d’orientation stratégique

Plan directeur cantonal

coordination spatiale et pilotage

Projets et planification

mesures et projets concrets

Concrétisation

Concept de développement territorial

Figure 1 : relation entre le CCDT, le PDc et la planification en aval

Le CCDT a été élaboré avec l’appui méthodologique et technique d’experts externes. Il a été suivi par un
groupe de travail, composé notamment de représentants des régions socio-économiques, et a
également fait l’objet de discussions avec les divers services cantonaux concernés ainsi qu’avec les
communes lors d’ateliers participatifs, avant d’être mis en consultation. Le CCDT a été adopté par le
Grand Conseil le 11 septembre 2014.

Suite du projet dt2020
Le canton travaille actuellement à l’élaboration des deux derniers volets du projet dt2020, à savoir la 2e
étape de la révision de la loi cantonale visant à prendre en compte les exigences de la LAT révisée et la
révision globale du plan directeur cantonal. Une consultation publique sur ces deux avant-projets est
prévue au cours du premier semestre 2015.
Le projet de révision partielle de la LcAT sera présenté pour adoption par le Grand Conseil d’ici fin 2015
et fin 2016 pour le projet de Plan directeur cantonal. Le Plan directeur sera ensuite transmis pour
approbation à la Confédération en 2017.

4

Contenu du CCDT
Le CCDT se compose de trois parties (fig. 2) et d’une carte de synthèse.
Les principes directeurs du développement territorial déterminent quatre orientations stratégiques
globales pour toutes les activités du canton ayant des effets sur l’organisation du territoire.
Le développement spatial souhaité du canton brosse un tableau de la situation actuelle et de l’évolution
future dans les cinq types d’espaces du canton.
La stratégie de développement territorial fixe des objectifs d’aménagement du territoire afin de parvenir
au développement spatial souhaité pour chacun des domaines repris dans le plan directeur cantonal, à
savoir « Agriculture, forêt, paysage et nature », « Tourisme et loisirs », « Urbanisation », « Transports et
mobilité », « Approvisionnement et infrastructures ».
La carte de synthèse reprend les types d’espaces et les stratégies qui leur sont propres. Il convient donc
de relever que seules les stratégies qui se rapportent spécifiquement à un type d’espace particulier sont
représentées sur la carte. Les stratégies qui s’étendent à l’ensemble du canton ou sur plusieurs types
d’espaces sont traitées uniquement dans le texte.

Principes directeurs du développement territorial (p. 6-7)
Développement spatial souhaité du canton

Stratégie de développement territorial

(p. 8-11)

Espace urbain avec centres
Espace multifonctionnel dans la plaine du Rhône
Espace des coteaux et vallées latérales
Espace touristique alpin avec centres
Espace nature et paysage

(p. 14-21)

Agriculture, forêt, paysage et nature
Tourisme et loisirs
Urbanisation
Transports et mobilité
Approvisionnement et infrastructures

Carte de synthèse (p. 12-13)
Figure 2 : contenu du CCDT

Cinq types d’espaces
Afin de présenter le développement spatial du canton, le CCDT définit cinq types d’espaces,
interdépendants, complémentaires et solidaires, qui structurent le territoire valaisan. Ces espaces
possèdent leurs propres caractéristiques, qualités et potentialités et sont confrontés à divers défis,
auxquels répondent des stratégies spécifiques.
L’espace urbain avec centres comprend les centres urbains situés en plaine, au départ des vallées
importantes ou aux nœuds de transport, ainsi que les communes et villages situés à proximité de ces
centres. Les principaux services publics et privés sont également concentrés dans les centres urbains.
En raison des relations pendulaires intensives, ceux-ci forment des unités fonctionnelles avec leurs
bassins versants.
L’espace multifonctionnel dans la plaine du Rhône comprend les grandes surfaces agricoles (prés,
pâturages, terres arables) de la vallée du Rhône ainsi que les surfaces arboricoles fruitières, viticoles et
horticoles comprises entre Salquenen et Martigny. Il s’appuie sur des sous-centres régionaux ayant des
activités mixtes (industries, artisanat, commerces, …).
L’espace des coteaux et vallées latérales réunit les petites et moyennes communes qui proposent une
offre touristique de base, dans un paysage culturel traditionnel. Ces lieux s’appuient sur des souscentres régionaux ayant des activités mixtes (tourisme, artisanat, agriculture, …).
L’espace touristique alpin avec centres s’identifie aux stations d’altitude possédant de grandes
possibilités d’hébergement et une offre variée en infrastructures touristiques. Les centres touristiques
alpins sont classés en deux catégories en fonction de leur importance selon leur chiffre d’affaires.
L’espace nature et paysage couvre le reste du territoire et reprend les paysages naturels et culturels,
représentatifs de l’identité valaisanne.

5

Principes directeurs du développement territorial
Les principes directeurs du développement territorial fixent les orientations stratégiques globales pour
toutes les activités du canton ayant des effets sur l’organisation du territoire. Ils traitent principalement du
développement et de la cohésion du territoire valaisan, de la gestion du cadre de vie et des ressources
naturelles, des relations du canton avec l’extérieur et des nouvelles formes d’organisation territoriale à
mettre en place.
Le canton du Valais oriente dès lors son développement territorial en fonction des quatre principes
directeurs suivants :

Développer les espaces constituant le territoire valaisan de manière différenciée,
complémentaire et solidaire

1

Le canton du Valais vise un développement différencié de chacun des types d’espace, en fonction de
leurs forces et faiblesses respectives. L’enjeu étant de favoriser la complémentarité entre les espaces
ruraux et urbains ainsi que d’assurer une cohésion de l’ensemble du territoire, le canton doit promouvoir
la mise en réseau de ces espaces, encourager leur collaboration et renforcer leurs liens de solidarité.

Valoriser et préserver le cadre de vie et les ressources naturelles de manière équilibrée

2

Le Valais dispose d’un paysage culturel et naturel unique ainsi que de grands potentiels de ressources
renouvelables, notamment pour la production d’énergie. Sachant que les ressources en sol sont limitées,
le grand défi du canton du Valais est de maintenir un équilibre entre un développement économique à
long terme et une protection adéquate de ses ressources naturelles. Pour ce faire, il y a lieu de garantir
une harmonie entre une croissance économique saine - dans les domaines de l’industrie, du commerce,
du tourisme, de la production d’énergie et de l’agriculture - et une utilisation rationnelle des ressources
naturelles. Ainsi, une utilisation mesurée du sol, en particulier dans la plaine du Rhône, doit être assurée
pour maintenir les surfaces d’assolement. Les espaces ouverts sont conservés et la protection du
paysage culturel et naturel doit être assurée à long terme.

6

Renforcer la connexion et l’ouverture vers l’extérieur
Le canton du Valais a pour objectif de renforcer ses connexions et son ouverture vers les territoires
adjacents et les espaces métropolitains suisses et européens en améliorant, de manière coordonnée,
son raccordement aux réseaux de transports nationaux et internationaux ainsi qu’à des réseaux de
télécommunications performants. La collaboration avec les régions et les cantons voisins dans les
domaines ayant un impact sur le territoire, tels que l’énergie, le tourisme et les transports, doit être
renforcée.

3

Promouvoir les coopérations à l’échelle supra-communale
Sachant que les pratiques spatiales sont de plus en plus mobiles et dépassent bien souvent l’échelle
communale, le canton du Valais doit promouvoir une gouvernance territoriale par le développement de
nouvelles formes d’organisation à une échelle appropriée. L’enjeu de cette stratégie est de favoriser la
création de structures de coopération souples, qui soient en cohérence avec leur « territoire d’action » à
géométrie variable et indépendantes des limites institutionnelles.

©Etat du Valais, François Perraudin

7

4

Développement spatial souhaité du canton...
En partant de la situation actuelle, le développement spatial souhaité du canton présente une vision
d’ensemble et du futur pour ses cinq types d’espaces en vue d’assurer une utilisation mesurée du sol et
une occupation durable du territoire.

Le Valais aujourd’hui
Le canton du Valais est marqué par sa situation topographique unique au cœur de la région des hautes
Alpes. Il est ainsi entouré sur trois côtés par de hautes montagnes, avec une ouverture sur le bassin
lémanique. La vallée du Rhône constitue un axe de liaison qui traverse le Valais du glacier du Rhône
jusqu’au lac Léman.
Le Valais se caractérise par une grande variété d’espaces. Le canton se compose de paysages
montagneux attractifs comprenant des destinations touristiques de pointe, des paysages cultivés
traditionnels avec une agriculture productive ainsi que des zones urbaines bien raccordées aux espaces
métropolitains suisses et européens. Sur la base du Projet de Territoire Valais-Wallis (ProTer VW – 2008),
cinq types d’espaces ont été définis : l’espace urbain avec centres, l’espace multifonctionnel dans la
plaine du Rhône, l’espace des coteaux et vallées latérales, l’espace touristique alpin avec centres et
l’espace nature et paysage. Chacun de ces espaces possède ses qualités spécifiques. Bien que
confrontés à des enjeux et défis très différents, ils se complètent et se soutiennent l’un l’autre.
Actuellement, 70% de la population ainsi que la plupart des activités économiques dans les secteurs de
l’industrie et des services sont concentrés dans les espaces urbains de la plaine du Rhône, alors que
ceux-ci couvrent à peine 6% du territoire cantonal. La dynamique forte dans ces espaces constitue un
fondement important pour le développement économique du Valais. A contrario, seulement 3% de la
population vivent aujourd’hui sur plus des 3/4 du territoire cantonal. En raison de leurs conditions
naturelles, ces espaces ruraux ont un développement économique plus faible, mais, avec leurs
paysages de montagne prestigieux, ils contribuent de manière essentielle à façonner l’image et l’identité
du Valais et jouent un rôle important au niveau touristique.
Les projections démographiques de l’Office cantonal de la statistique et de la péréquation de mai 2014
prévoient, selon le scénario moyen, que la population dans le canton du Valais devrait atteindre près de
374’000 (380’000) habitants en 2030 (2035). Les différences dans les dynamiques de développement de
chaque espace sont encore accentuées par cette croissance forte soutenue. En effet, cette croissance
devrait continuer à se concentrer en particulier dans les espaces urbains de la vallée du Rhône, avec
toutes les opportunités et tous les défis qui se posent pour l’ensemble du canton.

8

Le Valais en 2030
La variété des espaces est aussi un atout du Valais pour le futur. La dynamique du développement
économique et social n’est pas pareille dans tous les espaces. Un développement économique régional
et la solidarité entre les différents types d’espaces garantissent toutefois des lieux attractifs pour l’homme
et la nature sur l’ensemble du territoire.
Les relations entre le canton du Valais et les divers espaces métropolitains de la Suisse s’intensifient,
favorisant les collaborations et les mises en réseau et améliorant la compétitivité du canton. Les
coopérations au sein des projets transfrontaliers (notamment Espace Mont-Blanc) et intercantonaux
(Chablais Région, Patrimoine mondial UNESCO Jungfrau-Aletsch,…) permettent de développer des
stratégies de développement durable communes (urbanisation, tourisme, transports,…), tout en tenant
compte des diversités régionales.

9

… selon les types d’espaces
L’espace urbain, avec ses centres urbains et ses espaces périurbains, est le moteur du
développement économique du canton. Une grande partie des emplois et des habitants se concentrent
à l’intérieur de celui-ci. A côté des principales fonctions urbaines, chacune des quatre agglomérations
dispose en outre de sa propre spécificité. L’agglomération de la Région Sion-Sierre est le centre
administratif, de formation et de recherche du canton. L’agglomération de Brigue-Viège-Naters est le
centre économique et industriel ainsi que le nœud de transport du Haut-Valais. L’agglomération d’AigleMonthey s’impose en tant que lieu de production industrielle et Martigny agit comme pôle des
technologies de l’information. En outre, Loèche, Saint-Maurice et Gampel-Steg remplissent, en tant que
petits centres, des fonctions importantes en étant des pôles d’emploi ainsi que des lieux
d’approvisionnement et d’infrastructures sociales pour les zones rurales avoisinantes.
Les centres urbains et leur périphérie sont étroitement interconnectés et complémentaires à l’intérieur
d’un espace urbain diversifié. Les centres urbains sont caractérisés par une urbanisation dense, de
qualité et de proximité. On y trouve en effet une mixité des fonctions d’habitat, de travail et d’achats qui
sont situées à distance de marche les unes des autres. Les espaces publics, agréablement conçus,
structurent l’urbanisation et constituent des lieux de rencontre. Les centres urbains remplissent les
fonctions de nœuds de transports et de centres d’approvisionnement pour leurs environs ainsi que pour
l’ensemble du canton. Ils constituent en même temps des points de transbordement pour accéder aux
centres touristiques alpins. Les zones périphériques font partie intégrante de ces espaces urbains et
sont reliées aux centres urbains par les transports en commun et individuels. La construction dense de
logements de qualité, situés à proximité des arrêts des transports en commun, encourage l’utilisation de
ces derniers. Si certaines communes sont plus spécifiquement résidentielles, d’autres présentent une
mixité de fonctions et constituent également d’importants pôles d’emploi.

L’espace multifonctionnel dans la plaine du Rhône remplit diverses fonctions, telles
que l’économie, l’habitat, l’agriculture, la protection contre les crues et la protection du paysage. Son
aménagement est guidé par une stratégie supracommunale et suprarégionale s’appuyant sur la
troisième correction du Rhône en vue de résoudre durablement les conflits d’intérêts entre les différentes
utilisations du sol. Les surfaces agricoles ouvertes et de culture intensive alternent avec des espaces
naturels interconnectés au niveau écologique et des espaces urbanisés. L’agriculture intensive dispose
de bonnes conditions grâce à des surfaces fertiles et compactes d’une certaine étendue. L’espace
réservé au Rhône et à ses affluents pour la protection contre les crues remplit également des fonctions
importantes de liaison biologique ainsi que de délassement. L’urbanisation dans la plaine du Rhône est
compacte. Les zones résidentielles, commerciales et industrielles sont localisées de manière à minimiser
les conflits d’utilisation et à protéger les eaux souterraines. Les infrastructures entre les zones bâties sont
organisées de manière efficace. La plaine du Rhône comporte de grands espaces ouverts et non bâtis et
constitue un espace diversifié de délassement de proximité pour les espaces urbains avec un large
éventail d’activités de loisirs et une nature très présente. Un réseau attractif de mobilité douce relie ces
fonctions entre elles ainsi qu’aux espaces urbains.

L’espace des coteaux et vallées latérales, avec ses localités typiques qui s’inscrivent
dans des paysages traditionnels cultivés, caractérise l’image du Valais et joue un rôle important au
niveau touristique. Les villages se distinguent par des centres compacts, qui en façonnent l’identité
culturelle et architecturale. Les constructions contemporaines s’intègrent au sein du patrimoine bâti, qui
est réhabilité et rénové. Un approvisionnement en biens et services de base et une bonne desserte
contribuent à l’attractivité de ces lieux pour l’habitat et l’économie locale. Cette dernière utilise de
manière optimale et durable les potentialités du territoire et s’appuie notamment sur le tourisme,
l’agriculture, les entreprises artisanales et la ressource hydrique. L’agritourisme et un tourisme doux axé
sur la nature et la culture complètent l’offre des stations d’hiver existantes. Les paysages culturels,
marqués par les vignes, les alpages et les bisses, sont façonnés par la longue tradition de l’exploitation
par l’homme. Ils ont donc une grande valeur écologique et paysagère et sont gérés de manière à
conserver une alternance de zones ouvertes et boisées à haute biodiversité et à limiter l’extension
naturelle des forêts.

10

L’espace touristique alpin reprend les destinations de pointe prisées, de renommée
internationale. Le paysage alpin est le capital de base de ces destinations. Celles-ci proposent en outre
une offre culturelle et de loisirs diversifiée. Les infrastructures touristiques sont utilisées toute l’année, les
remontées mécaniques sont combinées de manière optimale avec des offres de transports touristiques.
Les centres des villages sont caractérisés par une culture architecturale alpine, présentent une
conception attrayante et invitent à la détente et au délassement. Les centres touristiques de cet espace
sont occupés tout au long de l’année et offrent des logements et des séjours de haute qualité à la
population locale et aux touristes. Les habitants et la main d’œuvre de ces centres accèdent également
à des logements agréables et financièrement abordables. Une bonne desserte en transports publics est
assurée tout au long de l’année depuis les points de transbordement intermodaux de plaine.

L’espace nature et paysage se compose de paysages naturels de haute montagne uniques,
caractérisés par des sommets prononcés, des glaciers et des torrents. Il comprend aussi des vallées
préservées habitées et inhabitées, avec des alpages et de vastes zones forestières. Les paysages et
leurs biotopes sont préservés à long terme et mis en valeur, notamment sous la forme de parcs naturels
régionaux, ces derniers ayant également un impact important sur l’économie locale. Le développement
de projets touristiques durables y est encouragé, dans le respect du patrimoine naturel, paysager et
culturel. L’espace nature et paysage est donc principalement utilisé par le tourisme doux et peu équipé
en installations touristiques. Les espaces naturels intacts sont représentatifs de l’identité valaisanne et
jouent un rôle important pour l’image du canton, véhiculée en Suisse et à l’étranger.

11

©Etat du Valais, François Perraudin

12

13

Stratégie de développement territorial
Afin de maintenir et d’améliorer la qualité et l’attractivité du Valais, le canton développe sa structure
spatiale. Pour ce faire, il définit une stratégie de développement et la décline en objectifs
d’aménagement du territoire dans cinq domaines d’activités. Pour la mise en œuvre de cette stratégie de
développement territorial, le canton et les communes travaillent en étroite collaboration.

1 Agriculture, forêt, paysage et nature
1.1

Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
Les terres agricoles de grande aptitude, et particulièrement les surfaces d’assolement, sont conservées
à long terme afin d’assurer la production et la couverture des besoins alimentaires de la population. La
création de conditions favorables permet de promouvoir une agriculture innovante, diversifiée et
productive, en particulier dans la plaine du Rhône et sur les coteaux. Les activités agricoles contribuent à
la valeur ajoutée de la biodiversité et à la protection des eaux souterraines.
Les paysages culturels traditionnels, tels que les vignes, les terres cultivées en terrasses et les alpages,
sont préservés et valorisés. Ils contribuent à améliorer l’image du Valais et des produits de son terroir.
Dans les espaces destinés à une agriculture extensive, les synergies entre l’agriculture et le tourisme
sont encouragées.

1.2

Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
En particulier dans la plaine du Rhône, où de nombreux modes d’utilisation du sol sont en concurrence
et où les espaces naturels sont réduits, les espaces urbanisés sont conservés aussi compacts que
possible et des surfaces ciblées sont maintenues libres de toute activité de construction. Ces surfaces
sont utilisées par l’agriculture ou renforcées dans leur qualité écologique.

1.3

Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
La diversité de la faune et de la flore, liée à la situation climatique, géologique et topographique
particulière du Valais, est maintenue et favorisée.
Les liaisons écologiques entre les espaces naturels sont renforcées, notamment le long des cours d’eau,
des haies et des bois, ainsi que dans et en périphérie des espaces agricoles. Les réseaux écologiques
dans la plaine du Rhône et leurs multiples fonctions sont pris en compte dans le cadre de la planification
des infrastructures et de la structuration des espaces urbanisés.
Les ressources naturelles sont ménagées afin que les générations futures puissent en bénéficier. Une
attention particulière est portée sur la ressource non renouvelable que constitue le sol.

1.4

Préserver les paysages naturels et culturels
La diversité des paysages du Valais, avec ses composantes naturelles et humaines, est conservée. Les
particularités caractéristiques des différents paysages sont valorisées.
Les parcs naturels régionaux permettent de préserver à long terme les paysages naturels de valeur. Le
développement d’activités économiques et de projets respectueux de l’environnement y est autorisé.
Les constructions dignes de protection hors de la zone à bâtir sont protégées et mises en valeur.
L’extension naturelle de la forêt est maîtrisée dans les régions de montagne afin de maintenir la diversité
des paysages du Valais.

14

1.5

Renforcer les fonctions protectrices, productives, biologiques et sociales de la forêt
La forêt est gérée de manière durable pour garantir ses fonctions, notamment celle de protection contre
les dangers naturels.
Les conditions-cadres sont améliorées afin d’inciter à une utilisation accrue de la ressource renouvelable
qu’est le bois, à des fins énergétiques et comme matériau de construction.
La biodiversité en forêt est favorisée, notamment par la création de réserves.
L’importante fonction récréative de la forêt, en particulier à proximité des zones urbanisées, est
renforcée.

1.6

Préserver et renaturer les eaux de surface
Les espaces nécessaires aux cours d’eau et aux lacs sont réservés et préservés. Ces espaces assurent,
d’une part, une fonction de protection contre les crues et, d’autre part, ils contribuent au réseau
écologique et ont un usage récréatif. Les cours d’eau et les lacs fortement corrigés, artificialisés ou
surexploités sont renaturés de manière à maintenir ou rétablir leurs fonctions naturelles, sociales et de
protection.

©Etat du Valais, SDT

15

2 Tourisme et loisirs
2.1

Développer le tourisme dans une approche intégrée
Le tourisme est développé dans une approche globale compte tenu de son importance pour le
développement économique du canton. Le paysage alpin est préservé comme capital de base pour le
tourisme. La découverte de la nature et de la montagne constitue l’intérêt principal des centres
touristiques. Un rapport équilibré entre les zones dédiées au tourisme intensif, aux espaces naturels et à
l’exploitation des terres agricoles est assuré.
Le potentiel du tourisme de bien-être, lié notamment à la présence de nombreuses sources thermales,
est à valoriser et à exploiter de manière durable.

2.2

Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
Le développement des domaines skiables dans les centres touristiques alpins se concentre sur
l’amélioration qualitative et la modernisation des infrastructures existantes de manière à assurer leur
rentabilité à long terme et leur attractivité, afin de favoriser leur compétitivité internationale. Les
potentialités de liaison entre domaines skiables complémentaires existants sont examinées.
Les fluctuations touristiques saisonnières peuvent être réduites par un développement actif du tourisme
estival. Le renforcement d’une offre variée d’activités récréatives et culturelles est encouragé, ce qui
permet une utilisation des infrastructures durant toute l’année.

2.3

Viser une qualité élevée de l’urbanisation et de l’architecture dans les centres
touristiques
Une grande qualité de vie et d’urbanisation dans les centres touristiques est une condition essentielle à
leur attractivité. Une conception agréable de ces centres et de leurs espaces publics est donc vivement
encouragée par le Canton.
L’architecture alpine est développée et encouragée. Elle témoigne de l’identité des habitants et contribue
au charme des destinations touristiques.
Dans les centres touristiques, la population locale doit pouvoir accéder à une offre en logement à des
conditions acceptables. Dans les villages de montagne, le bâti existant présentant un intérêt patrimonial
est préservé et utilisé de manière judicieuse.

2.4

Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
Le canton développe une stratégie d’hébergement touristique. Il soutient les formes innovantes
d’hébergement et s’engage à améliorer la part des lits marchands.

2.5

Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et
nationales dans le domaine du tourisme
Un développement efficace des domaines et des destinations touristiques nécessite une collaboration
étroite entre les différents acteurs. Une coopération ciblée au-delà des frontières communales,
régionales, cantonales et nationales est dès lors essentielle. Le canton facilite la collaboration et joue un
rôle actif dans celle-ci.

16

2.6

Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les
espaces ruraux en valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
Le tourisme doux, axé sur la nature, le paysage, les activités artisanales et culturelles, est renforcé dans
les espaces ruraux. Il complète l’offre touristique des stations d’hiver existantes. Les activités touristiques
durables, telles que la randonnée et l’alpinisme, sont particulièrement encouragées en mettant l’accent
sur une fréquentation respectueuse de la nature et du paysage.
Afin de soutenir la création de chaînes de valeur ajoutée, des synergies entre le tourisme et l’agriculture
sont exploitées, sachant que ces deux secteurs sont complémentaires à bien des égards (p. ex. main
d’œuvre commune, vente de produits locaux, agritourisme, artisanat local, exploitation des paysages
cultivés).

2.7

Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs
Le réseau de mobilité douce utilisé pour les loisirs est renforcé et relié plus étroitement avec le réseau
des transports en commun. Une signalisation claire et une conception sécurisée rendent cette mobilité
douce attrayante pour les loisirs.
La mise en réseau de l’offre de transport régional répondant à un besoin touristique est renforcée.
L’accessibilité des centres touristiques par les transports en commun est de grande qualité.

FDDM, ©Christian Laubacher

17

3 Urbanisation
3.1

Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
Un approvisionnement de base suffisant et décentralisé en biens de consommation et services est
assuré dans tous les types d’espaces. Pour ce faire, il est nécessaire de prévoir des infrastructures à la
fois techniques et sociales afin de permettre la création de zones résidentielles attractives et de maintenir
la population résidante.
Les communes définissent leur stratégie de développement, basée sur leurs forces et potentiels qui sont
exploités de manière optimale et durable. Les mesures prises pour maintenir l’emploi sont encouragées,
en particulier dans le secteur touristique (agritourisme, parahôtellerie, etc.) et par le développement des
entreprises locales.
Une attention particulière est apportée aux communes à problématique spécifique des régions de
montagne et du milieu rural, notamment en matière d’aide au logement.
L’utilisation commune des infrastructures d’approvisionnement, éducatives et administratives est
favorisée. Des formes innovantes de coopération supra-communale permettent une utilisation efficace
des infrastructures existantes.
Les centres historiques de villages, en tant qu’éléments essentiels des communes et lieux de rencontre,
sont valorisés et redynamisés d’un point de vue urbanistique et fonctionnel. L’architecture traditionnelle,
les sites construits à protéger et les biens culturels sont sauvegardés, tout en permettant l’intégration
judicieuse d’éléments relatifs à l’efficacité énergétique des bâtiments. Les nouvelles constructions
s’orientent vers une architecture traditionnelle et la font évoluer.

3.2

Renforcer les pôles de développement économique et d’innovation dans les espaces
urbains
Les pôles d’emplois bien desservis sont activement développés. Dans les espaces urbains, les pôles de
développement économique sont coordonnés avec les sites bénéficiant d’une bonne accessibilité en
transports publics à l’échelle supracommunale, ce qui favorise une mise en réseau plus efficace des
activités des entreprises.
Les sites appropriés pour les nouvelles activités économiques et pour les zones d’activités d’intérêt
public d’importance cantonale sont localisés judicieusement et utilisés de manière optimale.
Les pôles industriels ainsi que les centres d’innovation et de formation (The Ark, HES-SO Valais, antenne
de l’EPFL, etc.) sont concentrés dans les espaces urbains situés dans la plaine. Ils sont développés et
renforcés en fonction de leur spécificité.

3.3

Encourager un habitat et une urbanisation de haute qualité
L’urbanisation est orientée vers une conception architecturale et urbanistique de haut niveau. Ces
qualités sont exigées tant dans les zones urbaines que rurales. En l’occurrence, il s’agit de maintenir un
équilibre entre la préservation du patrimoine architectural et le renforcement des centres des localités
dans leur diversité d’utilisation et leur fonctionnalité.
Des espaces publics ouverts et des espaces verts sont aménagés à l’intérieur du tissu bâti existant. En
particulier dans les milieux urbains, les espaces ouverts sont conçus de manière attractive car ils
façonnent la physionomie urbaine et jouent un rôle important pour le délassement.

18

3.4

Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer
l’urbanisation vers l’intérieur
Le potentiel existant de développement de l’urbanisation vers l’intérieur (densification, rénovation,
réutilisation des friches) est localisé et mobilisé. Le canton met en place des instruments novateurs pour
aider les communes à utiliser et gérer les réserves de zones à bâtir ainsi qu’à lutter contre leur
thésaurisation afin d’empêcher ou de réduire le mitage du territoire. Le développement vers l’intérieur suit
des exigences de qualité élevées et tient dès lors compte de la structure traditionnelle de l’urbanisation,
des spécificités du bâti existant et de la présence suffisante d’espaces verts et d’espaces ouverts.
L’inscription de nouvelles zones à bâtir ne se fera qu’exceptionnellement, sur la base d’un besoin en
zones à bâtir identifié au niveau régional et pour des secteurs appropriés, avec des conditions et
exigences claires en matière de desserte en transports publics, de densification et de disponibilité des
terrains.

3.5

Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en
même temps les espaces publics
Une densification de haute qualité est développée dans les lieux appropriés, particulièrement dans les
espaces urbains. D’une part, une attention particulière est apportée à l’aménagement d’un espace public
de grande qualité et à la mise en œuvre de conditions attrayantes pour la mobilité douce. D’autre part,
dans le cadre de la densification, des espaces verts et ouverts variés sont créés et des surfaces
naturelles pour favoriser le réseau écologique sont conservées.
Le développement futur de l’urbanisation est axé sur les nœuds de transport en commun performants. A
ces endroits, les communes favorisent l’habitat et l’emploi, permettent une densification élevée du bâti et
mettent l’accent sur la qualité architecturale. Les activités nécessitant un usage intensif des transports
sont également concentrées dans ces lieux.

3.6

Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
Les surfaces agricoles et les espaces naturels sont conservés entre les zones urbanisées. Pour ce faire,
l’urbanisation est délimitée. Il est en outre nécessaire de privilégier une urbanisation compacte dans la
plaine densément peuplée du Rhône. Ces espaces non urbanisés garantissent le rôle productif de
l’agriculture, favorisent le développement du maillage écologique et permettent de séparer les espaces
urbanisés.

3.7

Coordonner l’urbanisation et les transports
Le développement de l’urbanisation se concentre à proximité de nœuds de transports performants. Les
transports en commun sont renforcés dans les agglomérations importantes ne possédant pas une
desserte interne suffisante.
A l’intérieur des espaces urbains, l’habitat, l’emploi et la mobilité sont développés de manière
coordonnée afin de pouvoir réduire les impacts du trafic. Les communes veillent dès lors, par la
planification de leur territoire, à assurer une mixité équilibrée des densités et des fonctions.

3.8

Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et
l’environnement contre les dangers naturels ou techniques
La population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement sont protégés
contre les dangers naturels et les risques techniques.
Il s’agit avant tout d’assurer la protection par une planification proactive. Des mesures de construction
sont prises si les potentiels de dommages sont particulièrement élevés et si le risque ne peut être
minimisé par des mesures d’entretien ou par des mesures d’aménagement du territoire.

19

©Etat du Valais, SDT

20

4 Transports et mobilité
4.1

Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
La connexion du canton et de ses espaces aux infrastructures de transports nationales et internationales
est renforcée et améliorée, notamment avec l’achèvement de la NLFA au Lötschberg. L’objectif est
d’avoir des liaisons aussi directes que possible entre les centres urbains et les espaces métropolitains
des régions de Berne, de l’Arc lémanique, de Zürich, de Bâle et de Milan.
Les liaisons ferroviaires et routières les plus importantes sont fonctionnelles tout au long de l’année.

4.2

Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes
valaisannes vers les centres
La connexion (routière ou exceptionnellement par téléphérique) entre l’ensemble des communes
valaisannes et les centres urbains est une condition sine qua non pour le maintien des fonctionnalités
des différents types d’espace du canton. C’est pourquoi une disponibilité tout au long de l’année, une
performance adéquate et une grande fiabilité de ces connexions sont assurées.
L’impact du trafic motorisé sur les espaces urbains est minimisé. La gestion et la planification des
transports prennent en considération les différentes activités sensibles au bruit.
Les connexions entre les espaces périurbains, les vallées latérales et les centres urbains sont
améliorées. Les liens d’interdépendance entre ces différents types d’espaces sont ainsi renforcés.

4.3

Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et
respectueuse de l’environnement
Une offre en transports en commun, attractive et compétitive par rapport aux transports individuels
motorisés, est disponible entre les centres urbains. L’interconnexion et la complémentarité fonctionnelle
de ces derniers se retrouvent ainsi renforcées.
Les correspondances intermodales pour les déplacements pendulaires sont optimisées. Pour ce faire, le
système de transports en commun est concentré sur des nœuds de transports performants, ce qui
permet de réduire les temps de transbordement intermodaux.
Les transports en commun jouent un rôle important dans les espaces urbains. Cette offre est
développée de manière à proposer aux pendulaires une réelle alternative aux déplacements motorisés. A
l’intérieur des centres urbains, des liaisons de transport locales directes sont à disposition.
Les transports en commun sont développés dans les vallées latérales en fonction de la demande. Des
forfaits pour leur utilisation sont également proposés dans les espaces périphériques. Dans ces régions
périphériques, leur rentabilité est améliorée par des concepts innovants.
La desserte des centres touristiques en transports en commun est améliorée. Les horaires sont ajustés
en fonction des saisons touristiques et assurent un raccordement optimal aux espaces métropolitains via
les points de transbordement intermodaux de plaine.

4.4

Soutenir la mobilité combinée
L’intermodalité est encouragée. Les avantages des différents modes de transport sont combinés pour
créer une offre nouvelle, accessible et abordable. Les infrastructures appropriées sont mises en place
aux arrêts de transports en commun (Park+Ride, Bike+Ride, Mobility).

4.5

Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains
A l’intérieur et entre les centres urbains, des itinéraires et des infrastructures de mobilité douce sûrs et
directs sont proposés. Des places de stationnement pour vélos sont aménagées dans les centres et aux
arrêts de transports en commun.

21

5 Approvisionnement et infrastructures
5.1

Créer des conditions favorables pour la production d’énergie indigène et renouvelable
ainsi que pour la valorisation des rejets de chaleur
Des conditions-cadres sont créées afin d’assurer un approvisionnement suffisant pour subvenir aux
besoins de la population et de l’économie, en prenant en compte les intérêts économiques, sociaux et
environnementaux. L’approvisionnement en énergie par la force hydraulique, principale productrice du
canton, est complété par l’exploitation adéquate d’autres ressources énergétiques indigènes et
renouvelables (éolien, biomasse, solaire thermique et photovoltaïque, géothermie,…).
Les rejets de chaleur sont récupérés et valorisés.

5.2

Réduire la consommation des ressources et des énergies
La consommation des ressources et des énergies dans le domaine du bâtiment est réduite. Des
conditions de standards énergétiques élevés sont encouragées tant au niveau de la construction que de
la rénovation des bâtiments.
Les processus industriels sont optimisés au niveau de leur consommation en ressources et énergie.
La production de déchets doit être limitée et leur valorisation ou leur transformation en ressource
réutilisable (écologie industrielle) sont encouragées. Les matières recyclables sont revalorisées.

5.3

Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination
des déchets
Les infrastructures de production, de transport et de distribution d’énergie sont planifiées en veillant à
optimiser la performance énergétique globale de l’approvisionnement et à minimiser les impacts sur la
population, les cours d’eau, la nature et le paysage.
La connexion à un réseau de télécommunication performant est assurée, en particulier dans les centres
urbains où les prestations de services sont de qualité.
Les infrastructures de traitement des eaux usées et d’élimination des déchets sont conservées et
améliorées.
Les sites d’extraction de matériaux et les décharges sont implantés dans les lieux adéquats. Les
matériaux excavés sont utilisés de manière économe. Après exploitation, les sites sont renaturalisés.

5.4

Favoriser une gestion intégrée de l’eau
L’utilisation rationnelle ainsi que l’approvisionnement permanent en eau potable et courante de grande
qualité sont garantis dans l’ensemble du canton.
Des mesures sont prises pour protéger la qualité des eaux souterraines. Celles-ci constituent le principal
réservoir d’eau potable pour les générations présentes et futures.
Le canton crée des conditions-cadres pour une utilisation durable de l’eau par l’agriculture. Le
prélèvement de l’eau pour l’irrigation se fait dans le respect des fonctions naturelles des rivières et des
lacs. La pollution des eaux souterraines et des eaux de surface par les engrais et les pesticides est au
maximum réduite.
La production d’énergie hydroélectrique est développée là où les intérêts en matière de sécurité et
d’environnement le permettent.

22

©Etat du Valais, Valais Tourisme

23

Département de l’économie, de l’énergie et du territoire, DEET

Service du développement territorial
www.vs.ch/developpementterritorial

Sion, novembre 2014

Photo de couverture : FDDM, ©Christian Laubacher

24

A.10 Parcs naturels et
patrimoine mondial de l’UNESCO
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, A.9, A.11, A.14, B.1

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel

Instances
Responsable:

SFNP

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres : Cantons de Berne et Vaud, Italie

Contexte
Un parc d’importance nationale est un outil de développement territorial volontaire et optionnel, dont
l’objectif principal est de favoriser le développement durable d’une région. La création d’un parc ne nécessite
en principe aucune nouvelle mesure de protection. Elle émane d’une démarche participative de la part des
communes. Le but d’un parc n’est pas de mettre sous cloche une région mais, au contraire, d’y maintenir la
population en y favorisant les activités socioéconomiques durables compatibles avec la protection des espaces naturels et paysagers. La visibilité apportée par l’obtention du label « Parc » est un atout indéniable
pour la région dont l’objectif est de promouvoir une destination alliant tourisme durable et valorisation optimale des richesses naturelles et culturelles, des produits agricoles, sylvicoles ou artisanaux de la région.
La Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN) distingue les trois types de parcs
d’importance nationale suivants :
Le parc national est un territoire relativement grand qui offre des habitats intacts à la faune et à la flore indigènes et permet au paysage d’évoluer naturellement.
Le parc naturel régional est un territoire rural relativement vaste (superficie minimale de 100 km²), en partie
habité et d’une grande richesse naturelle et paysagère. Les bâtiments et les infrastructures sont particulièrement bien intégrés dans le paysage. Le développement économique durable y est encouragé. Un parc naturel régional peut également obtenir le label « Réserve de biosphère » de l’UNESCO, sous certaines conditions.
Le parc naturel périurbain est un territoire à proximité d’une région très urbanisée (dans un rayon de 20 km
du centre d'une agglomération, à la même altitude que celle-ci et facilement accessible avec les transports
publics). Ce parc doit être composé de zones quasi naturelles, se prêter à l'éducation à la nature et améliorer
la qualité de vie des citadins. Un parc naturel périurbain couvre au moins 6 km². Il est composé de deux
zones : une zone centrale dont la superficie est d’au moins 4 km² et d’une zone périphérique servant
d’espace-tampon entre la zone centrale et l’extérieur.
En plus des parcs d’importance nationale, d’autres types de parcs non soumis à la législation fédérale peuvent être envisagés, notamment les demandes de classement au patrimoine mondial de l’UNESCO (y.c. Réserve de Biosphère).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO

La Confédération encourage et soutient financièrement les initiatives régionales visant à l’obtention du label
« Parc ». Une des conditions préalables à l’acquisition de ce label est d’élaborer une charte concernant la
gestion et la qualité du parc. Le but de la Confédération est de soutenir les régions à forte valeur naturelle et
paysagère qui souhaitent s’orienter vers un développement économique durable.
La politique des parcs de la Confédération repose sur les principes suivants :


création d'un parc sur la base d’une démarche volontaire ;



mise en place d’un processus participatif démocratique avec le large soutien de la région ;



pas de nouvelles mesures de protection nécessaires, exception faite des zones centrales des parcs
nationaux et des parcs naturels périurbains ;



forte valeur naturelle et paysagère de la région ;



préservation et valorisation de la nature et du paysage, garantie de l’utilisation des ressources naturelles de manière durable.

Le Valais a élaboré un concept cantonal concernant la création et la gestion des parcs d’importance nationale. Basé sur une évaluation des valeurs naturelles et paysagères existantes, ainsi que du potentiel de mise
en valeur économique, le concept met en évidence huit sites potentiels (Obergoms, Binntal, Simplon, PfynFinges, Val d’Hérens, Les Follatères – Haut-de-Cry – Derborence, Bassin des Drances, Bouveret-GrammontCornettes de Bise). Le canton soutient cependant toutes les initiatives locales répondant aux critères de la
Confédération et étant au bénéfice d’un large soutien de la population. Des trois types de parcs d’importance
nationale, le parc naturel régional est le plus adapté à la configuration du Valais. Un parc national ne pourrait
être envisagé qu’à cheval sur un ou plusieurs autres cantons.
Les objectifs stratégiques des parcs naturels régionaux sont les suivants :


préserver et valoriser la qualité de la nature et du paysage (art. 20 OParcs) ;



renforcer les activités économiques fondées sur le développement durable (art. 21 OParcs) ;



sensibilisation et éducation au développement durable ;



management, communication et garantie territoriale (art. 25, 26 al. 2 let. c et art. 27
OParcs) ;conception et coordination de la recherche (en option pour les parcs naturels régionaux).

En Valais, deux régions ont obtenu le label « Parc » de la part de la Confédération :
Parc naturel régional Binntal (Annexe 1)
Le parc naturel régional Binntal a obtenu en juillet 2021 pour la deuxième fois le label « Parc ». Il est en
phase de gestion. Le périmètre du parc naturel régional du Binntal comprend un paysage naturel et culturel
magnifique, varié, digne de protection et largement intact. Les conditions géologiques du Binntal sont
uniques au monde. Une autre particularité de ce parc est la coordination transfrontalière avec le parc naturel
Veglia-Devero (Piémont) qui a été certifié « Transboundary Nature Parc Binntal Veglia Devero ». Les objectifs
spécifiques au parc naturel régional Binntal sont :


conserver, valoriser et développer les paysages naturels et agricoles, les milieux naturels, la flore et
la faune ;



conserver, remettre en état et développer les biens culturels et les sites d’importance ;



encourager la plus-value régionale (tourisme, artisanat) ;



soutenir et encourager l’exploitation agricole et sylvicole ;



encourager l’éducation à l’environnement ;



encourager la vie culturelle ;



encourager les coopérations, les partenariats et l’innovation.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO

Parc naturel régional Pfyn-Finges (Annexe 1)
Le parc naturel régional Pfyn-Finges a obtenu le label « Parc » en août 2012. Il est actuellement en phase de
gestion. En 2022, la demande de renouvellement du label « Parc » pour les années 2023-2032 est déposée
auprès de l'Office fédéral de l'environnement. Le parc naturel régional Pfyn-Finges se distingue notamment
du fait que son territoire est à cheval sur les deux parties linguistiques du canton. Il poursuit les objectifs
spécifiques suivants :
a) Préserver et valoriser les hautes valeurs naturelles et paysagères ;
b) Promouvoir l'infrastructure écologique tant à l'extérieur qu'à l'intérieur des agglomérations ;
c)

Préserver et renforcer les biens culturels de valeur, les sites et le patrimoine culturel immatériel ;

d) Ancrer les valeurs de durabilité des parcs naturels suisses dans les entreprises régionales ;
e) Promouvoir l'économie circulaire et les chaînes de création de valeur régionales ;
f)

Encourager l'évolution vers des systèmes de mobilité, des bâtiments et des installations adaptés
au climat et respectueux du paysage ;

g)

Augmenter l'appréciation des valeurs naturelles, paysagères et culturelles auprès de la population et des hôtes par une éducation à l'environnement moderne ;

h) Promouvoir les connaissances et les compétences des habitants du parc naturel en matière de
durabilité ;
i)

Améliorer et garantir la qualité par le centre de management du parc naturel, tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur ;

j)

Renforcer le transfert de connaissances et l'utilisation de synergies au niveau régional et suprarégional ;

k)

Encourager la mise en réseau des acteurs régionaux dans le domaine du développement territorial ;

l)

Encourager l'entretien de contacts avec les instituts de recherche.

Une région supplémentaire aimerait obtenir le label :
Parc naturel régional Vallée du Trient (Annexe 1)
Le 10 novembre 2021, le Conseil d’Etat a proposé le classement du projet de parc naturel régional (PNR)
Vallée du Trient en catégorie « coordination en cours ». En parallèle, le projet a obtenu de l’OFEV des financements pour sa création. L’association du parc a été créée en novembre 2021 et en janvier 2022 le parc
naturel régional est entré en phase de création. Le plan de gestion 2025-2028 et le contrat de parc sont
élaborés pour début 2024. Le projet de parc se distingue notamment par sa forte valeur naturelle et paysagère, marquée par de nombreux éléments géomorphologiques remarquables. Le PNR Vallée du Trient
s’articule autour de 4 axes stratégiques, chacun avec un objectif propre :


Biodiversité et paysage : Préserver, favoriser et valoriser la biodiversité et la qualité du paysage



Economie durable : Créer un espace de vie et et de loisirs durable tout en favorisant l'économie de
proximité



Sensibilisation et éducation : Développer des offres et la connaissance sur les valeurs naturelles et
culturelles du territoire



Gouvernance et communication : Fédérer les acteurs, gérer et promouvoir le territoire du Parc naturel régional

En plus des parcs naturels susmentionnés, il existe le patrimoine mondial de l’UNESCO Alpes suisses Jungfrau-Aletsch (SAJA, Annexe 2).
Le 13 décembre 2001, le comité du patrimoine mondial a inscrit la région Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn
comme le premier domaine des Alpes dans la liste convoitée du patrimoine mondial. Le réseau formé des
communes du patrimoine mondial s’est engagé auprès de l’UNESCO à constituer un organe responsable, de

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO

garantir le financement et d’établir un plan de gestion pour la région du patrimoine mondial qui assure notamment le maintien de la valeur universelle exceptionnelle (outstanding universal value (OUV)). Dans le
cadre du développement du plan de gestion, l’extension du périmètre est aussi prévue à l'est et à l'ouest, et
des améliorations sont envisagées du côté sud, vers le Lötschental et la région Lötschbergsüdrampe. Avec la
co-signature de la Charte du Konkordiaplatz en 2005, 11 communes supplémentaires du patrimoine mondial
(état actuel : 23 communes porteuses du projet) démontrent leur volonté de soutenir et promouvoir le développement durable de l'ensemble du périmètre. Les objectifs spécifiques du SAJA sont définis dans le plan de
gestion de l’année 2005.
Le canton encourage, au moyen d'incitations financières et de mesures d'accompagnement, la préservation
pour la postérité du site « Alpes suisses Jungfrau-Aletsch » inscrit au patrimoine mondial. Il soutient, en collaboration avec le canton de Berne, l'élaboration et la mise en œuvre de plans de gestion visant le développement durable et la sauvegarde du site SAJA inventorié par l'UNESCO.
Le 23 février 2016, l’association Bisses du Valais a déposé un dossier auprès de l’Office fédéral de la culture
afin d’inscrire les bisses au patrimoine mondial de l’UNESCO.
D’autres projets de parcs ont été élaborés mais abandonnés ou suspendus, faute de soutien de la population
ou des communes (Simplon, Muverans, Val d’Hérens). Les nouvelles initiatives émanant des communes seront soutenues par le canton, si elles remplissent les conditions requises.

Coordination
Principes
1. Mettre en valeur les territoires qui, en plus de leurs importants atouts naturels et paysagers, ont un
potentiel touristique marqué dans le contexte du développement économique durable.
2. Préserver et valoriser les grandes surfaces de paysages naturels, notamment les objets IFP, par des
mesures adéquates et garantir la compatibilité des activités à incidence territoriale avec les objectifs des
parcs et la protection de la valeur universelle exceptionnelle (VUE) du patrimoine mondial de l’UNESCO.
3. Favoriser les activités économiques durables, notamment dans les secteurs touristique, énergétique,
agricole, sylvicole et artisanal, par la création de chaînes de valeur ajoutée.
4. Assurer la qualité de la nature et du paysage, notamment via un entretien adapté des surfaces agricoles.
5. Valoriser et restaurer les biens culturels et les sites construits de valeur.
6. Assurer une collaboration intercommunale et mettre en place un processus participatif démocratique
(p.ex. population, acteurs régionaux et locaux) pour toutes les phases d'un projet.
7. Assurer une coordination entre les activités des parcs et/ou le patrimoine mondial de l’UNESCO.

Marche à suivre
Le canton:
soutient et encadre le développement de projets de parcs d’importance nationale et l’inscription du
dossier de candidature au patrimoine mondial de l’UNESCO ;
examine la compatibilité des projets de parcs avec les plans sectoriels et les inventaires de la
Confédération (p.ex. IFP, lignes de transport d'électricité, militaire) ;
assure la coordination avec la Confédération (p.ex. conventions-programmes) ;
soutient les démarches assimilables à des parcs naturels (p.ex. Réserve de Biosphère, patrimoine
mondial de l’UNESCO).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO

Les communes:
participent à la création de l’organe responsable du parc ou du patrimoine mondial de l’UNESCO, dans
lequel elles sont représentées de manière déterminante ;
collaborent à la mise en place d’un processus participatif ;
présentent les projets de parc d’importance nationale à l’assemblée primaire ;
concluent la charte sur la gestion et la qualité du parc ou du patrimoine mondial de l’UNESCO, en
collaboration avec le canton et l’organe responsable ;
mettent en œuvre les objectifs spécifiques de chaque parc définis dans la charte pour un minimum de
10 ans ;
prennent en considération les objectifs du parc et les coordonnent avec les activités ayant des effets sur
l’organisation du territoire, le cas échéant dans le cadre d’un plan directeur intercommunal ;
garantissent la protection de la valeur universelle exceptionnelle (VUE) du patrimoine mondial de
l’UNESCO par le biais d’instruments d’aménagement communaux (plans et règlements d’affectation) ;
préservent le territoire du patrimoine mondial de l’UNESCO Alpes suisses Jungfrau-Aletsch dans toute sa
diversité pour les générations d’aujourd’hui et futures, et y aspirent à un développement durable en tant
qu’espace de vie humain, économique, de détente et naturel dans le sens de la charte signée.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets de parcs naturels d’importance nationale doivent être classés dans la catégorie « coordination
réglée » avant que le canton négocie la convention-programme avec l’OFEV pour la phase de gestion du parc.
Un projet de parc naturel d’importance nationale est classé dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il
est prouvé, dans le cadre de la coordination, que ce projet remplit les conditions suivantes :
I.

les deux premières étapes du processus de création d’un parc ont été réalisées, soit l’étude de faisabilité
et la conception. Dans le cadre de ces deux premières étapes, il s’agit essentiellement de démontrer que
les exigences minimales pour obtenir le label « Parc » sont remplies, à savoir :


le territoire du parc se distingue par sa forte valeur naturelle et paysagère ;



le territoire du parc inclut des objets, soit répertoriés dans un inventaire national tel que ceux des
biotopes, des sites naturels ou des biens culturels, soit bénéficiant d'un statut de protection par des
dispositions fédérales ou cantonales ;



le paysage et les sites construits n'ont pas subi d'atteintes graves dues à des infrastructures
techniques, et les écosystèmes n'ont pas été fortement endommagés ;



les localités situées dans les parcs naturels régionaux ont pour l'essentiel conservé leur caractère
historique et paysager traditionnel ;



les voies de communication et les bâtiments représentatifs de la culture et de l'architecture
régionale gardent leur unité ;



le parc repose sur un processus démocratique régional avec participation de la population ;



le financement du parc est assuré à long terme et ne dépend pas uniquement de la Confédération et
du canton ;



les responsables de la gestion du parc travaillent de manière professionnelle et disposent des
ressources et des compétences spécifiques et administratives nécessaires pour mener le projet à
bien ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO


II.

les responsables présentent une planification claire, un plan de management et des principes
stratégiques.

l’organe responsable du parc a été créé et les communes du parc y sont représentées de manière
déterminante ;

III. preuve est apportée que la coordination entre les activités du parc et les autres activités à incidence
territoriale peut être assurée, notamment avec les plans sectoriels et les inventaires de la Confédération
(p.ex. IFP, lignes de transport d'électricité, militaire).

Documentation
ARE, Notice explicative : Inscription dans le plan directeur cantonal des parcs selon la loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage, 2023
OFEV, Parcs d’importance nationale – Lignes directrices pour la planification, la création et la gestion des
parcs, 2014
OFEV, Parcs d’importance nationale – Manuel de la marque, 2010 et 2012
Grenat, ARW, Buweg, Concept cantonal concernant la création et la gestion des parcs d’importance nationale, SFP, SDE, 2009

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

A.10 Parcs naturels et patrimoine mondial de l’UNESCO

Annexe 1 : Parcs naturels d’importance nationale en Valais (état au
25.10.2024)
N°

Projet

Type de parc

Communes

Superficie
(km²)

Etat de la
coordination

1

Binntal

Parc naturel régional

Binn, Bister, Ernen, Grengiols

165

Réglée

2

PfynFinges

Parc naturel régional

Agarn, Albinen, Crans-Montana, GampelBratsch, Guttet-Feschel, Inden, Leuk, Leukerbad, Oberems, Salgesch, Sierre, TurtmannUnterems, Varen

327

Réglée

3

Vallée du
Trient

Parc naturel régional

Evionnaz, Finhaut, Martigny-Combe, SaintMaurice, Salvan, Trient, Vernayaz

222

Réglée

Annexe 2 : Patrimoine mondial de l’UNESCO (état au 30.05.2018)
N°

Projet

Communes

Superficie
(km²)

Etat de la
coordination

1

SAJA

Ausserberg, Baltschieder, Bellwald, Bettmeralp, Blatten, Eggerberg,
Ferden, Fieschertal, Kippel, Naters, Niedergesteln, Raron, Riederalp,
Steg-Hohtenn, Wiler

824

Réglée

2

Bisses

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Information
préalable

7

A.11 Réseaux écologiques et corridors à faune
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.6, A.8, A.9, A.12, A.13, C.1, D.3, D.4, E.1

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons et pays voisins

Contexte
Sous la pression de l’urbanisation et du développement des activités humaines, le paysage valaisan est de
plus en plus fragmenté, en particulier dans la plaine du Rhône. Divers obstacles naturels ou artificiels, tels
que les cours d’eau, voies de communication, zones urbanisées ou autres ouvrages infranchissables, empêchent le déplacement de certaines espèces faunistiques ou la dispersion de certaines espèces floristiques, et
entraînent l’isolation de ces populations. Or, la survie à long terme de populations viables et fonctionnelles
dépend de leur possibilité d'assurer un brassage génétique régulier, qui n’est possible que si elles sont en
contact. La création d’un réseau écologique favorisant l’interconnexion entre les espaces vitaux est donc une
priorité.
Un réseau écologique est constitué d’espaces vitaux prioritaires pour la biodiversité, reliés par des corridors
ou liaisons biologiques. Le réseau écologique s’articule autour de différents objets, classés par catégories
selon le concept directeur Réseau Ecologique Cantonal pour la plaine du Rhône (REC) :
• zone nodale : secteur dans lequel les espèces ou les écosystèmes principaux sont présents et où leurs
conditions vitales sont réunies ;
• zone relais : espace naturel ou artificiel jouant un rôle important de refuge et d’habitat provisoire, notamment pour la faune en déplacement ;
• continuum : milieux attenants non directement exploitables comme habitat mais garantissant le déplacement des espèces ;
• zones-tampon : zones visant à protéger une zone nodale des effets d’une gestion perturbatrice des
zones périphériques.
La Confédération a réalisé et validé, à l'échelle nationale, le Réseau écologique national (REN), et a établi une
documentation de base recensant les corridors faunistiques d’importance suprarégionale. Dans sa politique
agricole (PA 2018-2021), la Confédération octroie des contributions à la biodiversité, notamment pour la
mise en réseau des surfaces de promotion de la biodiversité.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.11 Réseaux écologiques et corridors à faune

Source : OFEV, Réseau écologique national REN, 2004

Le canton du Valais a établi le REC, qui s’insère dans les réflexions menées par la Confédération pour la mise
en place d’un REN. L’objectif de ce concept est de contribuer à combler les déficits écologiques actuels de la
plaine et du Rhône, à tracer l’interconnexion des biotopes existants, et à améliorer les conditions vitales des
espèces animales et végétales menacées. Il recense chaque objet de valeur pour le réseau écologique, définit ses fonctions actuelles et potentielles, et localise les secteurs où des mesures doivent être prises pour
restaurer, maintenir ou renforcer la continuité biologique sur le territoire cantonal. Le canton du Valais promeut et participe financièrement aux projets de réseaux écologiques régionaux (RER).
Le projet « Troisième correction du Rhône », en prenant en compte les fonctions écologiques du fleuve, joue
un rôle central dans la mise en place du réseau écologique de la plaine du Rhône. Le plan d’aménagement
de la troisième correction du Rhône (PA-R3) prévoit notamment d’assurer la fonction de mise en réseau des
espèces le long du Rhône, véritable colonne vertébrale de la plaine. La délimitation de l’espace réservé aux
eaux (ERE) dans la plaine du Rhône jouera un rôle fondamental dans la mise en réseau, la conservation et la
création des corridors faunistiques pour la faune terrestre et piscicole. Un entretien conforme de l’ERE sera
une garantie de la conservation des milieux riverains naturels et de leur rôle de corridor faunistique. Afin de
restaurer et de garantir les liaisons aquatiques pour la faune piscicole, une planification cantonale pour la
migration piscicole est établie.
Selon les directives cantonales « Projets de mise en réseaux des surfaces de compensation écologique », la
mise en réseau consiste à favoriser la diversité des espèces végétales ou animales en maintenant ou en
créant un réseau de milieux naturels ou semi-naturels sur les terrains agricoles. Ce sont des aménagements
(p.ex. crapauduc) et des éléments structurants (p.ex. talus, haie, bosquet) faisant office d’habitat, de refuge
et d’axes de déplacement pour une multitude d’animaux, qui permettent de rétablir une continuité biologique.
Un corridor à faune est un élément essentiel du réseau écologique. Il s’agit d’une liaison fonctionnelle entre
différents habitats d’une espèce, favorisant ses déplacements et sa dispersion. Il est composé de structures
naturelles liées entre elles (p.ex. bosquet, cordons boisés, prairies extensives).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.11 Réseaux écologiques et corridors à faune

Le maintien et la recréation de réseaux écologiques indispensables aux échanges constituent un des grands
défis pour la protection de la nature. Afin d’assurer la mise en place d’un réseau écologique fonctionnel et
durable, une coordination avec les activités ayant des effets sur l’organisation du territoire est nécessaire, en
particulier l’urbanisation et les infrastructures de transport, l’agriculture et la sylviculture, la gestion des eaux,
le tourisme et les loisirs, ainsi que la chasse et la pêche.

Coordination
Principes
1. Conserver, restaurer et renforcer l’interconnexion écologique des habitats de grande valeur et les
corridors faunistiques importants.
2. Prendre en considération les réseaux écologiques et corridors à faune dans le cadre de la planification
de projets d’infrastructures et d’urbanisation, afin d’éviter la fragmentation des espaces vitaux.
3. Faciliter les déplacements de la faune par des mesures spécifiques visant à rendre perméables les
obstacles à la dispersion, par la restauration de biotopes-relais ou par des mesures constructives (p.ex.
passe à poisson, passage à faune).
4. Favoriser la mise en réseau de surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) dans le cadre de la
politique agricole et encourager une agriculture respectueuse des milieux naturels.
5. Revitaliser les cours d’eau afin de permettre le déplacement des espèces.

Marche à suivre
Le canton:
tient compte des objectifs, applique les mesures des études concernant les différents réseaux
écologiques dans ses tâches de planification, et met à jour le REC avec les cantons et pays voisins ;
soutient, en collaboration avec les communes, les projets de RER ;
définit des zones prioritaires pour la promotion de la biodiversité dans les surfaces agricoles, en fonction
des besoins des espèces rares et/ou protégées ;
élabore, en collaboration avec les communes concernées, les concepts régionaux de protection de la
nature permettant de garantir des liaisons et équilibres écologiques ;
veille à l’intégration des réseaux écologiques, notamment dans le cadre de projets de revitalisation de
cours d’eau et d’aménagements de biotopes humides avec les cantons et pays voisins ;
gère et revitalise des peuplements naturels ou des réserves forestières en fonction des paramètres de
fonctionnalité établis par les réseaux écologiques ;
établit des contrats avec les exploitants pour la réalisation de mesures de mise en réseau conformément
à l’ordonnance sur les paiements directs (OPD) ;
prend en compte les aspects de mobilité de la faune lors de la planification des infrastructures routières
et sur les voies de circulation existantes, et met en place des mesures de sécurité en concordance avec
les zones d’accidents et de collisions avec le gibier ;
planifie et contribue aux mesures de prévention des dommages constatés à l’agriculture et à la
sylviculture en lien avec le développement des corridors à faune, en particulier des passages supérieurs.
Les communes:
peuvent intégrer les divers réseaux écologiques et les corridors à faune dans l’instrument de planification
communal approprié ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.11 Réseaux écologiques et corridors à faune

soutiennent, en collaboration avec le canton, les projets de RER ;
prennent en compte les aspects liés à la mobilité de la faune dans le cadre de leurs tâches de
planification ou d’entretien, notamment celles liées aux infrastructures routières, aux sites d’extraction et
de décharges, ainsi que dans le cadre des réflexions liées à l'urbanisation ;
prennent en compte les concepts régionaux de protection de la nature lors de la révision des plans
d’affectation des zones et de la planification des projets d'infrastructures.

Documentation
DWL, Regionales Naturschutzkonzept Talebene zwischen Brig und Salgesch, 2015
DEET, Projets de mise en réseaux des surfaces de compensation écologique – Directives cantonales, 2003
et 2011
Etat du Valais et Etat de Vaud, Réseau Ecologique Cantonal pour la plaine du Rhône (REC), 2009
OFEV, Etat de la biodiversité en Suisse – Synthèse des résultats du monitoring de la biodiversité en Suisse
(MBD), 2009
OFEV, Réseau écologique national REN – Une vision pour l'interconnexion des espaces vitaux en Suisse,
cahier de l’environnement n° 373, 2004
DETEC, Bases pour la directive « Planification et construction de passages à faune à travers des voies de
communication », 2001
OFEV, Les corridors faunistiques en Suisse – Bases pour la mise en réseau suprarégionale des habitats,
cahier de l’environnement n° 326, 2001
OFEFP, OFAT, Conception « Paysage suisse » (CPS), 1997

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.12 Troisième correction du Rhône
Décision du Conseil d’Etat : 02.03.2016
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.2, A.4, A.6, A.8, A.9, A.13, A.16, B.6, E.1, E.2,
E.4, E.8, E.9

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.6 : Préserver et renaturer les eaux de surface
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre les
dangers naturels ou techniques
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

OCCR3

Concernées:

• Confédération
• Canton: SBMA, SC, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN, SETI, SFCEP, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Canton de Vaud

Contexte
Suite aux deux premières corrections d’envergure réalisées de 1860 à 1890, puis entre 1930 et 1960, le
Rhône a été endigué pour assurer une meilleure sécurité contre les crues et favoriser l’utilisation de la plaine.
Ces interventions ont permis un développement important de l’agriculture, de l’urbanisation et des infrastructures dans toute la plaine. Elles ont également entraîné une dégradation des milieux naturels liés au fleuve
ainsi qu’une perte de la diversité paysagère.
Les crues récentes de 1987 et 1993 ont toutefois démontré que les anciennes corrections ne garantissent
plus une sécurité suffisante, en raison de la capacité limitée du fleuve et de l’état déficient des digues entraînant un risque de rupture avant même que la capacité maximale ne soit atteinte. La crue d’octobre 2000 a
confirmé la nécessité de la troisième correction du Rhône. Aujourd’hui, ce sont ainsi plus de 11'000 hectares, dont 3'300 hectares de surfaces situées en zone à bâtir, qui sont susceptibles d’être inondés dans la
plaine du Rhône. Les dommages potentiels à l’intérieur de ce périmètre sont estimés à plus de 10 milliards
de francs à l’état actuel.
Ces constats et les études menées au cours des années 1990 ont conduit le Grand Conseil, en septembre
2000, à exprimer sa volonté d’améliorer la sécurité de la plaine en approuvant les objectifs généraux et principes de base du projet de troisième correction du Rhône.
Conformément à la législation fédérale et cantonale sur l’aménagement des cours d’eau prônant une stratégie globale et durable de protection intégrant les diverses fonctions des cours d’eau, la troisième correction
du Rhône vise à la fois :
-

la protection contre les crues ;

-

la préservation ou le rétablissement des fonctions naturelles du fleuve ;

-

la mise en valeur de son potentiel socio-économique (agriculture, tourisme, énergie hydroélectrique,
etc.).

Vu sa dimension et sa complexité ainsi que le grand nombre d’intérêts en jeu, le projet a été élaboré selon
une approche à la fois pluridisciplinaire et partenariale. Celle-ci vise à identifier les attentes et les besoins
des partenaires concernés ainsi qu’à assurer l’information et la consultation des principaux intéressés aux

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.12 Troisième correction du Rhône

diverses étapes d’élaboration du projet, tant à l’échelle cantonale, via le Conseil de pilotage (COPIL), qu’à
l’échelle régionale, via les commissions régionales de pilotage (COREPIL). Les COREPIL ont également été
chargées d’élaborer une vision commune du développement de la plaine à l’échelle régionale afin d’identifier
les synergies possibles et les conflits potentiels, et de chercher à insérer au mieux le projet de troisième correction du Rhône et les autres activités dans le territoire (concepts régionaux de développement de la plaine).
La troisième correction du Rhône représente une véritable opportunité pour le développement futur de la
plaine, comme l’ont relevé le Projet de territoire Suisse et le Concept cantonal de développement territorial
(CCDT), et comme l’ont mis en évidence les études territoriales menées en collaboration avec les communes,
à l’image des projets d’agglomération ou de la démarche « Sion-sur-Rhône ». L’identification des opportunités
de mise en valeur des territoires traversés sera poursuivie au travers d’études communes, dans le cadre des
structures de participation prévues pour accompagner la réalisation du projet à l’échelle de chaque tronçon.
La réalisation du projet est prévue en trois étapes, conformément à la décision du Grand Conseil en septembre 2000 et au dispositif fixé par la Loi cantonale sur l’aménagement des cours d’eau (LcACE).
La première étape a consisté à élaborer le plan sectoriel troisième correction du Rhône (PS-R3), qui a été
adopté par le Conseil d’Etat en juin 2006, sous réserve de la délimitation des zones de danger. Le PS-R3 a
notamment pour but de faciliter la coordination spatiale :
-

en définissant les périmètres d’inondation, selon la carte indicative de dangers,

-

en indiquant les largeurs nécessaires pour assurer les fonctions du cours d’eau et la réalisation du
projet de troisième correction du Rhône (espace Rhône, qui comprend l’emprise future du projet ainsi qu’une largeur de réserve de part et d’autre du pied de digue),

-

en précisant les règles applicables dans ces deux types d’espace.

Cette étape a été complétée par l’élaboration et la mise à l’enquête publique, au cours de l’année 2011, du
projet de zones de danger d’inondation du Rhône avec les prescriptions y relatives, conformément à la
LcACE. La phase d’approbation est toujours en cours.
La deuxième étape correspond à l’élaboration du plan d’aménagement troisième correction du Rhône (PAR3). Etabli à l’échelle du 1:10'000, il présente la solution technique générale retenue de Gletsch au Léman,
en coordination avec le canton de Vaud pour la partie chablaisienne. Il contient notamment des informations
sur :
-

la nécessité des mesures projetées et la justification de la variante retenue,

-

l’emprise présumée du projet,

-

les conséquences en matière d’affectation du sol et d’organisation du territoire,

-

les priorités et les conditions posées à l’élaboration des projets d’exécution.

Il est accompagné d’un rapport d’impact sur l’environnement (RIE) 1re étape.
Le PA-R3 prévoit une solution combinant des élargissements, des abaissements du fond et des renforcements de digue, ainsi que des élargissements ponctuels plus importants. Il a fait l’objet d’une information
publique au cours de l’année 2008, qui a principalement mis en évidence la nécessité de réduire les emprises sur les terres agricoles et d’accélérer la réalisation des travaux. Les débats successifs ont également
conduit à l’établissement de deux expertises qui ont globalement confirmé le bien-fondé de la solution retenue par le PA-R3. L’emprise globale du projet est de l’ordre de 870 ha, dont 690 ha pour le Valais.
Des mesures d’accompagnement en faveur de l’agriculture sont prévues, notamment par le biais
d’améliorations structurelles. Certaines infrastructures existantes devront en outre être déplacées ou adaptées, et les embouchures de la plupart des affluents seront réaménagées dans le cadre de la troisième correction du Rhône. Le projet de PA-R3 2008 a fait l’objet d’une adaptation en vue de réduire l’emprise des
élargissements ponctuels sur les surfaces agricoles, de rechercher les possibilités de synergies avec d’autres
grands projets et de revoir les priorités de réalisation des travaux. L’emprise du projet sur les surfaces
d’assolement (SDA), y compris l’emprise nécessaire aux projets de tiers réalisés en synergie avec le projet
Rhône, a ainsi été réduite et est d’environ 310 ha, dont 296 ha pour le Valais.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.12 Troisième correction du Rhône

Le PA-R3 mis à jour (PA-R3 2012), son emprise et les délais de réalisation ont été validés par le Conseil
d’Etat en date du 21 novembre 2012. Le Conseil d’Etat vaudois en a fait de même pour la partie chablaisienne le 14 novembre 2012.
Après le vote positif du peuple valaisan, le 14 juin 2015, sur le décret créant un fonds pour le financement
du projet de la troisième correction du Rhône, le Conseil d’Etat a formellement adopté, le 2 mars 2016, le
plan d’aménagement Rhône avec le RIE 1re étape. Lors de la même séance, il a également défini une stratégie agricole d’accompagnement de la troisième correction du Rhône et arrêté la présente fiche de coordination fixant les principes d’insertion du projet dans la plaine.
Finalement, la troisième étape comprend l’élaboration et la réalisation des projets d’exécution par tronçon,
selon les priorités définies dans le PA-R3, qui font l’objet d’une mise à l’enquête publique. Les projets
d’exécution affinent les options définies dans le PA-R3 et arrêtent les dispositions constructives définitives.
Les travaux relatifs à la mesure prioritaire de Viège ont débuté en 2009 et plusieurs mesures anticipées de
renforcement des digues situées à proximité de zones à bâtir largement construites ont été réalisées ou sont
en cours de réalisation.

Coordination
Principes
1. Assurer la protection durable de l’ensemble de la plaine contre les dangers d’inondation du Rhône :
- en définissant et appliquant les mesures préventives d’aménagement du territoire (plan des zones de
danger d’inondation et prescriptions s’y rapportant),
- en réservant l’espace nécessaire pour le Rhône,
- en procédant à la mise en œuvre de la solution globale retenue dans le plan d’aménagement Rhône
selon les priorités définies.
2. Coordonner le projet de troisième correction du Rhône avec :
- les plans sectoriels de la Confédération et les inventaires fédéraux selon l’art. 5 LPN,
- la planification directrice cantonale (Concept cantonal de développement territorial et Plan directeur
cantonal),
- les infrastructures existantes et les grands projets d’infrastructures publics ou privés,
- les autres planifications et projets de développement territoriaux (p.ex. plans directeurs communaux
ou intercommunaux, projets d’agglomération), en collaboration avec les communes et les partenaires
concernés.
3. Limiter la perte des surfaces agricoles, en particulier des surfaces d’assolement (SDA) :
- en permettant la poursuite de l’exploitation agricole intensive des surfaces nécessaires à la réalisation
du projet jusqu’au commencement des travaux,
- en poursuivant l’optimisation du projet dans les phases ultérieures de planification et en assurant la
protection des surfaces agricoles épargnées via les instruments de l’aménagement du territoire,
- en aménageant au maximum les berges extérieures pour une utilisation agricole,
- en évitant de compenser sur les surfaces agricoles les diminutions d’espaces naturels et de zones à
bâtir liées à la réalisation du projet,
- en compensant les SDA perdues, notamment en réaffectant à l’agriculture les zones d’affectation
différée et les zones à bâtir non équipées qui ne répondent plus au besoin de l’urbanisation.
4. Promouvoir la réalisation des améliorations structurelles ou d’autres mesures en faveur de l’agriculture
en fonction des besoins de cette dernière et des priorités du projet de troisième correction du Rhône.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.12 Troisième correction du Rhône

5. Maintenir et renforcer la biodiversité dans et le long du Rhône, ainsi que dans les élargissements
ponctuels, afin de garantir l’atteinte simultanée des objectifs sécuritaires et environnementaux et de
rétablir un réseau écologique de valeur dans la plaine.
6. Garantir la conservation de la forêt (surface et/ou qualité et fonctions) en compensant les surfaces
défrichées conformément à la législation et aux directives s’appliquant aux grands projets
d’aménagement de cours d’eau.
7. Maîtriser l’influence du projet sur les eaux souterraines et éviter autant que possible les périmètres et les
zones S1 et S2 de protection des eaux souterraines et examiner les conséquences pour l'agriculture
(irrigation) et la nature (zones humides) dans le reste de la plaine. Rechercher, le cas échéant, les
solutions de remplacement adéquates.
8. Assurer une gestion intégrée des matériaux propres excédentaires en respectant les priorités suivantes :
réutilisation dans le cadre du projet, réutilisation dans le cadre de projets d’intérêt public (p.ex., sous
certaines conditions, améliorations foncières intégrales, aménagement des rives des lacs de gravière),
réintégration dans le marché, mise en décharge en accord avec le plan cantonal de gestion des déchets.
9. Favoriser l’assainissement des sites pollués directement touchés par le projet, sous réserve de la
proportionnalité des coûts.
10. Prendre en compte les aménagements hydroélectriques existants, rechercher les possibilités de synergie
avec les nouveaux projets hydroélectriques, notamment à Massongex (projet MBR), à Lavey (projet
Lavey+), à Vernayaz (projet Nant de Drance) et à Riddes (projet Rhodix), et régler la répartition des tâches
et des coûts sur les tronçons concernés.
11. Garantir la fonction paysagère du Rhône et promouvoir les berges du Rhône comme axe préférentiel pour
la mobilité douce (en particulier l’axe cyclable cantonal) ainsi que comme support pour les loisirs et le
tourisme.

Marche à suivre
Le canton:
élabore le projet de zones de dangers du Rhône et l’adapte en fonction de l’avancement de la réalisation
du projet Rhône ;
définit, si nécessaire, des zones réservées selon l’art. 15 LcACE et procède à l’acquisition ciblée des
terrains utiles au projet ou à la réalisation des améliorations structurelles ;
fixe l’espace à garder libre de construction de part et d’autre du Rhône à l’emprise du projet selon le plan
d’aménagement Rhône + 10 m ;
met en œuvre le plan d’aménagement Rhône, en collaboration avec le canton de Vaud sur le tronçon
chablaisien, et procède au besoin à sa révision ;
élabore les projets d’exécution, mène la procédure d’enquête publique et réalise les mesures prioritaires
de Visp, Sierre/Chippis, Sion, Fully, Martigny et Chablais ;
élabore les projets et exécute les mesures anticipées de sécurisation (renforcement des digues) dans les
secteurs déjà largement bâtis situés en zone de danger et conformes à la solution générale à long terme
et aux priorités définies dans le plan d’aménagement Rhône ;
élabore et met en œuvre le concept de gestion et d’exploitation des matériaux pour le Rhône (principes
et mesures), adapte et relocalise, au besoin, les points d’extraction actuels, et mène la procédure pour
l’octroi de concession pour de nouvelles extractions de matériaux à l’embouchure du Léman (en
coordination avec le canton de Vaud et les dispositions de protection des inventaires fédéraux touchés)
et à l’amont du barrage d’Evionnaz ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.12 Troisième correction du Rhône

assure la coordination spatiale des modifications de l’utilisation du sol liées au projet de troisième
correction du Rhône :
- en développant les synergies avec les grands projets d’infrastructures publics ou privés situés à
proximité du Rhône (en particulier A9, CFF, NLFA, projets hydroélectriques, lignes de transport
d’électricité),
- en incitant les communes touchées par le projet Rhône à réviser leurs plans d’affectation des zones
(PAZ) et leurs règlements communaux des constructions et des zones (RCCZ) et à prendre dans ce
cadre toutes les mesures nécessaires en vue de garantir l’espace réservé aux eaux pour le Rhône et
la préservation des bonnes terres agricoles,
- en procédant à un réexamen global de la situation des SDA et des possibilités de compensation dans
le canton,
- en soutenant la réalisation des améliorations structurelles ou des projets de développement agricole
en lien avec la correction du Rhône,
- en procédant au remplacement ou au déplacement des infrastructures touchées et, le cas échéant, à
l’assainissement des sites pollués situés dans l’emprise du projet,
- en menant les études de détail, en collaboration avec les communes concernées notamment dans le
cadre des projets d’agglomération, en vue de mettre en valeur les potentiels de développement ou
d’utilisation offerts par les territoires proches du Rhône, en particulier pour la mobilité douce, le
tourisme, les loisirs et les espaces publics urbains,
- en améliorant et sécurisant l’axe cyclable cantonal le long du Rhône.
arrête les directives pour l’entretien et la gestion écologique du Rhône ainsi que de l’embouchure de ses
affluents ;
adapte périodiquement le plan d’aménagement Rhône (PA-R3) et redéfinit si nécessaire les priorités en
fonction des nouveaux besoins et en tenant compte de la planification directrice cantonale (Concept
cantonal de développement territorial et Plan directeur cantonal) et des grands projets d’infrastructures
réalisés en coordination avec le projet Rhône, en particulier les projets de production hydroélectrique sur
le Rhône.
Les communes:
réexaminent leurs objectifs spatiaux de développement en tenant compte du plan d’aménagement
Rhône ;
adaptent leurs PAZ et leurs RCCZ et garantissent l’espace nécessaire pour le Rhône via la mention de la
limite de construction à respecter (alignement de planification) ou la délimitation d’une zone spécifique
(p.ex. zone à protéger selon l’art. 23 LcAT) ;
appliquent les prescriptions découlant du plan de zones de danger du Rhône ;
assurent l’entretien approprié du Rhône sur délégation du canton et dans le respect des directives.

Documentation
SRTCE, Plan d’aménagement 3e correction du Rhône – Rapport de synthèse, 2014
SRTCE, Plan d’aménagement 3e correction du Rhône – Rapport d’impact sur l’environnement, 2014
Copil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013
FMV, Potentiel hydroélectrique du Rhône – Etude de base du Service de l’énergie et des forces hydrauliques,
2013
SRCE, Plan sectoriel 3e correction du Rhône, 2006

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.12 Troisième correction du Rhône

OFEG, Protection contre les crues des cours d'eau – Directives, 2001
SRCE, Troisième correction du Rhône : Sécurité pour le futur – Rapport de synthèse, 2000
ARE, OFAG, Plan sectoriel des surfaces d’assolements (SDA), 1992/1997

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

A.13 Aménagement, renaturation
et entretien des cours d’eau
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.2, A.8, A.9, A.12, A.14, A.16, B.6, E.1, E.4

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.6 : Préserver et renaturer les eaux de surface
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre
les dangers naturels ou techniques
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
La gestion des cours d’eau et des étendues d’eau doit tenir compte de la multifonctionnalité des milieux
traversés (p.ex. forestiers, agricoles, bâtis). La gestion assure de fait une fonction de protection de la population et des biens contre les inondations, qui nécessite des aménagements, et remplit aussi des fonctions
écologiques (faune, flore, réseau) et récréatives (tourisme et détente).
Si, par le passé, la protection contre les crues
couplée à l’objectif de gain de surfaces agricoles ou urbaines ont conduit à la correction et
à l’endiguement avec constructions d’ouvrages
(p.ex. seuils, dépotoirs, enrochements des
berges et du lit, murs, mise sous terre), à
l’heure actuelle, les aménagements prennent
en compte les autres fonctions. Il en est de
même des entretiens drastiques des canaux
(p.ex. fauche rase des berges, faucardage) qui
doivent privilégier des approches de type extensif. La planification cantonale de revitalisation des cours d’eau définit les objectifs et
priorités à mettre en œuvre. Un espace réservé
aux eaux (ERE) doit par ailleurs être délimité
sur l’ensemble des cours et étendues d’eau.
Le cours d’eau n’est pas seulement constitué
d’un lit, mais comporte aussi des rives et des
milieux riverains. La préservation de son état
naturel et la mise en valeur du potentiel socioInteraction des thématiques liées à la gestion des eaux
économique (p.ex. agriculture, énergie, tourisme), dans un sens de gestion durable, sont une garantie pour conserver une attractivité forte à long terme.
Les efforts engagés pour préserver la qualité physico-chimique des eaux a conduit à une amélioration globale, mais il reste encore des mesures à prendre pour atteindre les objectifs visés.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.13 Aménagement, renaturation et entretien des cours d’eau

La législation fédérale et cantonale repose sur une vision globale intégrant toutes les fonctions des cours
d’eau. Elle vise à restaurer les fonctions naturelles des eaux, en les conciliant avec les objectifs de protection
contre les crues, de protection de la nature et du paysage, ainsi que de politique agricole et énergétique.
Une gestion intégrée des eaux doit prendre en compte des objectifs pouvant être contradictoires. Ainsi, la
gestion contre les crues passe souvent par la création de dépotoirs retenant les matériaux solides, alors que
les revitalisations demandent une restauration du charriage. Les stabilisations du lit visant à réduire les problèmes d’érosion (seuils) interrompent la continuité longitudinale amont-aval et perturbent la migration piscicole. L’aménagement des berges (enrochements, murs) coupent les échanges transversaux (eau/milieux
riverains/milieux terrestres). L’imperméabilisation du lit empêche les contacts entre le cours d’eau et la
nappe. L’approche actuelle développée dans le cadre des planifications cantonales demandées par la Confédération vise à définir une stratégie globale prenant en compte tous les impératifs, de manière à déterminer des mesures coordonnées.
La stratégie de la Confédération a pour but de rétablir à long terme les fonctions naturelles des cours d’eau
fortement endigués. En premier lieu, elle définit l’ERE, qui doit permettre leur écoulement dans un espace
suffisant pour répondre aux besoins identifiés (garantir les fonctions naturelles, la protection contre les crues
et l’utilisation des eaux). Dans cet espace, l’objectif est de restaurer un état proche du naturel, avec une
dynamique propre (morphologie, régimes de débit et de charriage), colonisé par des biocénoses naturelles
typiques et formant des éléments marquants du paysage. Pour atteindre celui-ci, les cantons établissent une
planification de revitalisation des cours d’eau qui doit être prise en compte dans les plans directeurs intercommunaux et les plans d’affectation des zones (PAZ), avec un calendrier des mesures. La planification cantonale des revitalisations doit couvrir l’ensemble du territoire cantonal, à l’échelle des bassins versants hydrologiques, et désigner les cours d’eau et tronçons prioritaires, sur lesquels on atteindrait une efficacité
maximale dans la restauration des fonctions naturelles avec un minimum de coûts. Les renaturations
s’attachent à restaurer un état écomorphologique naturel, un régime de charriage proche d’un état naturel et
la libre migration piscicole, ainsi qu’à limiter les atteintes graves dues aux éclusées (liées à l’exploitation
hydroélectrique des eaux). Un débit minimal doit être garanti en parallèle par assainissement des captages
existants.
Le canton s’engage à respecter la stratégie et les dispositions fédérales et à adapter sa législation en conséquence. La politique mise en place cherche à garantir l’atteinte des objectifs visés, qu’ils soient sécuritaires,
écologiques ou socio-économiques. Pour ce faire, les différentes planifications sont menées en parallèle et
coordonnées. Elles doivent suivre le calendrier défini par la Confédération, repris dans le schéma qui suit.
Tous les rapports finaux des différentes planifications sont disponibles depuis fin 2014. Une directive pour
définir un ERE, sur la base du réseau hydrographique cantonal, a été transmise aux communes.
La modification de la législation cantonale donne une vision globale intégrant la protection contre les crues et
les fonctions naturelles, et nécessite de se doter d’instruments conformes à ces changements de vision.
Les communes sont notamment chargées de délimiter l’ERE sur leur territoire. L’ERE est un espace non
constructible, qui doit être exploité de manière extensive. En territoire urbanisé, et plus précisément dans les
zones densément bâties, la largeur de l’ERE peut toutefois être réduite, afin de permettre l’exploitation des
terrains non construits et une densification, pour autant que les intérêts de l’utilisation de l’ERE soient prépondérants. Sauf exception, il est par ailleurs interdit de couvrir ou mettre sous terre des cours d’eau.
Les projets de protection contre les crues, dont la responsabilité incombe aux communes, sont menés en
parallèle à la planification cantonale de la renaturation des cours d’eau.
Sur les cours d’eau latéraux, les objectifs de protection doivent s’orienter selon l’ordre de priorité suivant :
entretien, planification puis, si nécessaire, mesures constructives. A ce jour, suite à l’établissement des
cartes de dangers, plusieurs projets ont été exécutés, sont en cours ou à l’étude. En règle générale, les aménagements sur les torrents de montagne pour lesquels une renaturation n’est pas nécessaire sont essentiellement de type sécuritaire mais intégrés du point de vue environnemental, alors que, sur les rivières ou canaux de plaine, ils se réfèrent à un concept de protection et de revitalisation. Le canton est quant à lui en
charge du projet « Troisième correction du Rhône », qui intègre à la fois les objectifs sécuritaire (protection
des personnes et des biens), écologique et socio-économique.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.13 Aménagement, renaturation et entretien des cours d’eau

Schéma adapté de celui de l’OFEV établi pour la planification de la renaturation

Coordination
Principes
1. Assurer une gestion coordonnée de l’aménagement des cours d’eau en intégrant les différentes
planifications à l’échelle cantonale et des bassins versants, et en respectant les échéances fixées par la
législation fédérale.
2. Garantir suffisamment d’espace aux cours et étendues d’eau en se référant à la largeur naturelle du lit et
en respectant les prescriptions légales pour sa délimitation et son utilisation.
3. Renaturer les cours d’eau et restaurer leurs fonctions naturelles au sens large : revitalisation incluant les
milieux riverains, avec écomorphologie et régime de charriage proche d’un état naturel, garantie de la
libre migration piscicole, atténuation des atteintes graves dues aux éclusées, maintien de débits
suffisants.
4. Limiter l’extraction de matériaux aux besoins d’entretien et de sécurité.
5. Planifier et réaliser les mesures d’aménagements incluant la protection contre les crues, en considérant
les caractéristiques naturelles du cours d’eau, ainsi que ses fonctions écologiques (milieux aquatique et
riverains), son potentiel socio-économique (agriculture, énergie, tourisme) et son accessibilité au public
(itinéraires de mobilité douce).
6. Favoriser des mesures d’entretien des cours d’eau aussi extensives que possible, pour prendre en
considération les valeurs naturelles et paysagères.
7. Poursuivre la mise en réseau des différents biotopes en se référant au réseau écologique cantonal (REC).

Marche à suivre
Le canton:
met en œuvre la législation cantonale sur la protection des eaux (LcEaux) et l’aménagement des cours
d’eau (LcACE) et planifie les stratégies cantonales en les basant sur une vision d’ensemble ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.13 Aménagement, renaturation et entretien des cours d’eau

établit, en étroite collaboration avec les communes, un inventaire des principaux cours d’eau (réseau
hydrographique cantonal), en mentionnant leur type et en indiquant s’ils sont soumis à un ERE ;
transmet les informations nécessaires pour délimiter l’ERE ainsi qu’un modèle minimal pour le rendu des
données aux communes et aux acteurs concernés, et approuve les plans avec leurs prescriptions ;
met en œuvre le projet « Troisième correction du Rhône » ;
élabore les planifications cantonales des revitalisations et en supervise la mise en œuvre conformément
aux priorités fixées ;
élabore des directives sur l’entretien plus extensif et la gestion écologique des cours d’eau, contrôle dans
la mesure de ses possibilités la bonne exécution de celles-ci, et apporte conseil aux communes ;
fixe les conditions à respecter lors de projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire,
en prenant en considération tous les intérêts en présence ;
conseille les communes lors de projets d’aménagement et de l’entretien régulier des cours d’eau, et met
à leur disposition les aides financières prévues par la législation.
Les communes:
définissent l’ERE sur les cours et étendues d’eau déterminés par le réseau hydrographique cantonal de
leur territoire communal, en intégrant la planification des revitalisations et les études de dangers
hydrologiques ;
mettent l’ERE à l’enquête publique et le reportent sur leur PAZ ;
élaborent, en collaboration avec le canton, les projets et réalisent les travaux nécessaires
d’aménagement (incluant la protection contre les crues) et de revitalisation ;
assurent l’entretien approprié des cours d’eau en privilégiant les interventions de type extensif ;
luttent efficacement contre les plantes envahissantes et suppriment les espèces atypiques ;
se coordonnent à l’échelle du bassin versant avec les autres communes.

Documentation
OFEV, OFEG, ARE, Espace réservé aux eaux et agriculture, 2014
Copil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013
SRTCE, Check-list de la démarche Espace réservé aux eaux (ERE), 2014
Canton du Valais, Planifications stratégiques « Renaturation des eaux » – Rapport de coordination, 2014
Canton du Valais, Planifications cantonales concernant la migration piscicole, la revitalisation des cours
d’eau, l’assainissement du régime de charriage et l’assainissement des éclusées, 2014
ARE, OFEV, L’espace réservé aux eaux en territoire urbanisé, 2013
SRTCE, Contenu du dossier pour la mise à l’enquête publique de l’espace réservé aux eaux (ERE), 2013
Canton du Valais, Directives sur l’entretien des cours d’eau, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.14 Bisses
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.4, A.8, A.9, A.10, B.6, E.1

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

SCA

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SBMA, SCPF, SDT, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Association Bisses du Valais, consortages

Contexte
Outre le rôle fondamental que les bisses jouent pour l'agriculture traditionnelle et moderne, la nature et le
paysage, ils constituent un élément fort du patrimoine socio-culturel valaisan. Par ailleurs, et depuis le début
des années 1980, les bisses prennent de plus en plus d'importance touristique et sont souvent liés aux réseaux d’itinéraires de mobilité de loisirs (p.ex. chemins de randonnées pédestres). De plus, dans le cadre
d’une gestion moderne de l’eau, un potentiel particulier est aujourd’hui attribué à ces canaux, entre autres
dans la lutte contre les incendies, ainsi que pour la régulation et l’évacuation des eaux superficielles des
coteaux. Finalement, dans le contexte actuel de changement climatique, le modèle de gestion et de partage
communautaire d’une ressource naturelle limitée peut se révéler, pour le futur, une référence exemplaire en
matière de gestion durable de l’eau. Dans ce sens, le 23 février 2016, l’Association Bisses du Valais a déposé un dossier auprès de l’Office fédéral de la culture afin d’inscrire les bisses au Patrimoine mondial de
l’UNESCO.
Ainsi, vu leur importance, les bisses doivent être préservés et restaurés si nécessaire. Dans le cadre des
études de base du plan directeur cantonal, un inventaire des bisses du Valais a été élaboré en 1993 et mis à
jour en 1998, 2002 et 2018. Les bisses y sont inventoriés et classés par importance (cantonale, régionale,
locale). Ce classement tient compte, d'une part, de leur fonction, de leur longueur, du type de construction,
de la nature du conduit et de l'importance historique et, d'autre part, de leur intérêt notamment pour l'agriculture, la nature, le paysage et le tourisme.
L’intégration d’un bisse à l’inventaire repose sur les principes suivants : un bisse est un ouvrage de génie
rural aménagé à des fins agricoles. Il s’écoule à flanc de coteau, et est caractérisé par une prise d’eau ponctuelle, un débit prélevé limité par les surfaces irrigables qu’il dessert (et la capacité du chenal), et une décharge. Les bisses de moins de 1'000 mètres de longueur ne sont pas pris en compte dans l’inventaire cantonal, tout comme les meunières, canaux d’irrigation de plaine. N’étant pas des cours d’eau, les bisses font
partie du Réseau hydrographique cantonal (RHcVS), mais pas de l’Inventaire cantonal des eaux publiques
superficielles (IcEPS).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.14 Bisses

L’inventaire cantonal des bisses montre que le nombre de bisses en fonction a fortement diminué au cours
du 20ème siècle (207 au début, 120 à la fin du 20ème siècle). De plus, de nombreux bisses ont été et sont
encore mis sous tuyau, partiellement ou totalement, afin principalement d’en assurer l'exploitation et la sécurité. Le canton doit montrer comment il entend sauvegarder et entretenir les bisses, en particulier ceux
d’importance cantonale et régionale. Il est ainsi indispensable d’inclure activement les bisses dans les réflexions sur le territoire valaisan.

Coordination
Principes
1. Encourager la conservation, la restauration et le maintien des bisses à ciel ouvert en veillant à ce que,
dans la mesure du possible, la construction respecte les méthodes et les matériaux traditionnels
conformément aux directives cantonales, et pour autant que cela n’aille pas à l’encontre de leur fonction
primaire agricole.
2. Valoriser le potentiel touristique et de loisirs des bisses, particulièrement ceux liés aux itinéraires de
mobilité de loisirs, en veillant à ne pas porter atteinte à leur substance culturelle et patrimoniale.
3. Inventorier et classer les bisses sur l'ensemble du canton.
4. Maintenir un débit résiduel en aval des captages alimentant les bisses en fonction, afin de maintenir une
biocénose aquatique diversifiée.

Marche à suivre
Le canton:
soutient les communes dans l’entretien ou la réhabilitation de bisses, au travers notamment
d’améliorations structurelles dans l’agriculture (remise en état périodique (REP) ou assainissement) ;
tient à jour l’inventaire cantonal des bisses et définit les objectifs de protection ;
vérifie le classement des bisses en prenant en considération les travaux de réhabilitation effectués ;
règle les conflits d'utilisation et de partage des eaux, notamment en aval des prises d’eau en période de
sécheresse.
Les communes:
indiquent les bisses sis sur leur territoire en prenant en considération l'inventaire cantonal y relatif ;
déterminent les bisses reconnus d'importance cantonale et régionale comme objets de protection, et
fixent les conditions correspondantes dans le règlement communal des constructions et des zones ;
informent le Service de l’agriculture de tout abandon, remise en état ou de tous travaux ou intervention
sur un bisse et pouvant en influencer le fonctionnement traditionnel.

Documentation
SDT, Bisses, 1993/1998/2002/2018
Association Bisses du Valais, Bisses du Valais – Dossier de présentation en vue de l’inscription des bisses
sur la liste indicative de l’UNESCO, 2016
SCA, Directive – Assainissement de bisses et remise en état périodique (REP), 2014
Copil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.15 Rives du lac Léman
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, A.9, A.12, A.13, B.3, B.6, C.3, D.1, D.2, E.1,
E.8

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.6 : Préserver et renaturer les eaux de surface
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement
4.4 : Soutenir la mobilité combinée
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SBMA, SCPF, SDM, SDT, SEN, SETI
• Commune(s): Port-Valais et St-Gingolph
• Autres: Canton de Vaud, Département de la Haute-Savoie, CIPEL

Contexte
En Valais, le lac Léman compte une longueur totale de 7.6 km de rives sur les communes de St-Gingolph et
de Port-Valais. Les rives du lac présentent un intérêt paysager et écologique, abritant des milieux riches en
faune et flore, terrestres et aquatiques. Elles jouent également un rôle important au niveau du tourisme, des
loisirs et de l’économie (activités nautiques de loisirs, port de plaisance, chemin de rive, navigation publique,
pêche professionnelle et de loisirs, extraction des matériaux).
Cette petite portion de la rive du lac Léman possède par ailleurs un grand potentiel d’image pour le canton du
Valais et peut également être considérée comme une porte d’entrée de celui-ci.
La Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) précise, dans son art. 3, qu'il convient de tenir libres les
bords des lacs et des cours d'eau, et de faciliter l'accès aux rives et le passage le long de celles-ci.
L’inventaire ISOS mentionne, quant à lui, la rive du Léman sur St-Gingolph comme périmètre avec un objectif
de sauvegarde de l’état existant (conservation de la végétation, des constructions anciennes et suppression
des altérations).
Nature
Dans son « Étude des rives du Léman et de leur potentiel de renaturation (2006) », la Commission Internationale pour la Protection des Eaux du Léman (CIPEL) décrit le rivage entre le Bouveret et St-Gingolph comme
une mince bande riveraine d’une largeur moyenne de 50 m comprenant, en contrebas des voies de communication, une alternance de zones construites et de fragments de végétation forestière dont la qualité mérite
d’être mise en valeur. Dans le cadre de cette étude, un concept de Réseau Écologique Lémanique (REL) a été
établi, lequel prévoit notamment de valoriser les rives du lac et les embouchures (Canal Stockalper et Morge
de Saint-Gingolph en Valais). Les rives et le lac sont par ailleurs intégrés dans le site d’importance internationale des Grangettes, qui bénéficie d’un statut de protection selon l’Ordonnance sur les Réserves d’Oiseaux

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.15 Rives du lac Léman

d’Eau et de Migrateurs d’importance internationale et nationale (OROEM). La zone OROEM est également
classée site RAMSAR (zone humide d’importance internationale).
La législation fédérale relative à la protection des eaux, révisée en 2011, a introduit la notion d’espace réservé aux eaux (ERE), avec pour objectif de donner aux cours et étendues d’eau l'espace nécessaire pour garantir leurs fonctions naturelles, la protection contre les crues et l’utilisation des eaux. L’art. 41b de l’ordonnance
y relative prévoit une largeur minimale de 15 m. La largeur de l’ERE, délimité autour des rives valaisannes du
Léman, tient compte d’une pesée des intérêts, au vu notamment des enjeux de renaturation. Des mesures
d'entretien spécifiques doivent être réalisées dans cet espace, afin de permettre l’établissement d’une végétation typique de bord de lac et de garantir des zones de tranquillité pour les oiseaux d’eau et la petite faune
terrestre.
Par ailleurs, dans le cadre de la troisième correction du Rhône, le canton participe au projet de revitalisation
de l’embouchure du Rhône (création d’un delta), mis en œuvre par le canton de Vaud, et collabore avec lui
pour définir simultanément les modalités d’extraction des matériaux.
Infrastructures au bénéfice de la population
La navigation sur le lac Léman présente, pour les communes desservies, un grand intérêt du point de vue du
transport et du tourisme, et doit dès lors être maintenue et renforcée. La création d’un nouveau port au Bouveret, ainsi que la volonté de développer une interface d’échange modal sur la commune de St-Gingolph,
s’inscrivent dans ces réflexions. Ces projets, ainsi que le développement de l’habitat et des activités ludiques
(p.ex. Swiss Vapeur Parc, camping Rive Bleue, Aquaparc), nécessitent de mener une réflexion d’ensemble
permettant de définir les possibilités de développement touristique et d’habitation pour l’ensemble du secteur.
Les bords du lac sont également très appréciés par les randonneurs. Sur ces sites, les droits des propriétaires sont souvent considérés comme acquis. Il est donc indispensable de garantir l’accessibilité aux rives
par le maintien ou l’aménagement de chemins de rives. Au Bouveret, des aménagements appropriés assurent cette accessibilité des rives au public, contre seulement 20% des quelque 3'700 m de rives sur la commune de St-Gingolph.
Cette possibilité de pouvoir aménager un chemin public pédestre de rive est par ailleurs prévue dans le plan
d’affectation des zones (PAZ) et le règlement communal des constructions et des zones (RCCZ) des communes de St-Gingolph et de Port-Valais.
Au vu des diverses fonctions du lac et de ses rives (écologiques, économiques et sociales), l’utilisation parcimonieuse du sol et une coordination entre les divers usages s’avèrent nécessaires, afin d’assurer le maintien
de cette multifonctionnalité et mettre en œuvre une gestion durable des rives du lac.

Coordination
Principes
1. Favoriser la remise à l’état proche de la nature des rives, l’interconnexion entre les biotopes riverains et
leur intégration dans les zones urbanisées et garantir une protection contre l’érosion.
2. Garantir suffisamment d’espace à l’étendue d’eau en respectant les prescriptions légales pour sa
délimitation et son utilisation.
3. Favoriser les activités touristiques et nautiques, améliorer l’offre en transports et développer les
infrastructures portuaires en respectant les milieux naturels riverains.
4. Protéger et mettre en valeur le patrimoine bâti et paysager le long des rives.
5. Faciliter l’accès du public aux rives et aux eaux lacustres et garantir le passage le long de celles-ci
(mobilité douce) dans le respect des zones de protection sensibles et des biotopes.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.15 Rives du lac Léman

6. Adapter l’extraction de matériaux aux besoins d’entretien et de sécurité du lac ainsi qu’à la constitution
du delta du Rhône.

Marche à suivre
Le canton:
détermine l’ERE pour le lac Léman ;
appuie les communes dans leur démarche pour garantir un accès et une libre circulation aux bords du
lac tout en respectant les milieux naturels sensibles traversés ;
soutient le développement des infrastructures portuaires du Bouveret et de St-Gingolph et des offres de
transports en lien avec le lac ;
veille à la préservation du patrimoine bâti, naturel et paysager dans le cadre des procédures de
planification ;
consulte les cantons et pays voisins pour les projets cantonaux ayant une incidence spatiale au-delà des
frontières.
Les communes:
reportent l’ERE du lac Léman sur leur PAZ et fixent les prescriptions y relatives dans leur RCCZ ;
garantissent, au travers de leurs PAZ et RCCZ, l’accès et la libre circulation aux bords du lac et prennent
les mesures nécessaires pour l’aménagement, le balisage et l’entretien du chemin public pédestre de
rive ;
mettent en œuvre les mesures de planification adéquates pour préserver et valoriser le patrimoine bâti
et les secteurs paysagers dignes d’être protégés ;
réglementent les conditions d’utilisation du plan d’eau et de ses rives de manière à mettre en place des
activités et infrastructures de loisirs respectueuses de l’environnement ;
élaborent une stratégie d’ensemble pour le développement de l’habitat et des infrastructures
touristiques et nautiques, par exemple au travers d’un concours d’architecture et d’urbanisme, et
coordonnent, si nécessaire, les projets à incidence spatiale avec les communes, cantons et pays voisins
au moyen d’un plan directeur intercommunal.

Documentation
DTEE, SRTCE, ETEC sàrl, prioddayer sàrl, Jean-Michel Vuadens SA, Détermination de l’espace réservé aux
eaux du Léman, dossier technique d’accompagnement du plan mis à l’enquête publique pour homologation,
2017
CIPEL, Activités & infrastructures nautiques de loisirs et environnement : quelle vision pour le Léman de demain ?, 2015
CIPEL, Plan d’action 2011-2020 en faveur du Léman, du Rhône et de leurs affluents, 2010
OFEV, Inventaire fédéral sur les réserves d’oiseaux d’eau et de migrateurs d’importance internationale et
nationale, 2009
CIPEL, Étude des rives du Léman et de leur potentiel de renaturation, 2006

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.16 Dangers naturels
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.6, A.12, A.13, E.1, E.4

Stratégie de développement territorial
1.5 : Renforcer les fonctions protectrices, productives, biologiques et sociales de la forêt
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre les
dangers naturels ou techniques
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l’eau

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCA, SDM, SDT, SEFH, SEN, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cellule scientifique de crise (CERISE), Centrale nationale d'alarme (CENAL),
Commission cantonale dangers naturels (CCDN), Organe cantonal de conduite (OCC)

Contexte
De par sa situation géographique et géomorphologique, le canton du Valais est particulièrement concerné par
les dangers naturels. Le relief caractéristique des vallées alpines expose en effet ces dernières aux risques
gravitaires de tout type. Le potentiel de dommages liés aux phénomènes de crues est également présent,
particulièrement dans la plaine du Rhône. Si l’occurrence des dangers naturels est étroitement dépendante
de l’évolution climatique dans les régions de montagne, il ne faut pas oublier que le Valais est également l’un
des cantons les plus exposés de Suisse au risque sismique. Afin de garantir une protection appropriée et
mettre sur pied des stratégies de gestion du territoire adéquates, le canton du Valais identifie les différents
types de dangers naturels que sont :
 les dangers hydrologiques : crues, inondations, laves torrentielles, érosion des berges et alluvionnements, ruissellement ;
 les dangers géologiques : instabilités de terrain (glissements de terrain, tassements, effondrements,
éboulements, coulées de boue, chutes de pierres) et séismes ;
 les dangers nivo-glaciaires : avalanches et chutes de sérac.
En Suisse, la CENAL est un organe de la Confédération spécialisé dans la gestion d’événements extraordinaires, qui assure une permanence 24 heures sur 24 et 365 jours par an, ce qui lui permet d’intervenir rapidement. La CENAL fait ainsi office de premier interlocuteur pour les cantons pour toutes les questions en
rapport avec la protection de la population. Dans le domaine des dangers naturels, la CENAL transmet, de
plus, les messages d’alerte des services spécialisés (p.ex. Institut pour l’étude de la neige et des avalanches,
MétéoSuisse, OFEV, Service sismologique suisse) aux organes de conduite des cantons concernés.
Ces dernières années, diverses recommandations et directives ont été publiées par les services fédéraux afin
d'uniformiser l'identification, le recensement et la représentation spatiale des différents types de dangers.
En 2010, le canton du Valais a établi la « Directive relative à l’établissement des zones de danger et aux
autorisations de construire s’y rapportant ». Celle-ci a pour objectif de réglementer les zones de dangers naturels par l’intermédiaire de plans et de prescriptions, et de fixer les exigences cantonales pour toutes demandes d’autorisation de construire à l’intérieur des zones de danger. Elle a comme conséquence indirecte
que les particuliers peuvent d’emblée adopter la bonne démarche en cas de demande d’autorisation de
construire ou d’une transaction immobilière en zone de danger. En 2012, un guide à l’attention des com-

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.16 Dangers naturels

munes, intitulé « Prise en compte des dangers naturels dans l’Aménagement du territoire », a également été
rédigé afin de compléter cette directive. Il a pour but d’aider la mise en œuvre des zones de danger dans la
planification d’affectation communale. En outre, la CCDN établit des objectifs de protection qui décrivent,
pour chaque catégorie d’objets, l’intensité tolérable en regard de la probabilité d’occurrence d’un événement.
Pour le cas spécifique du danger d’inondation du Rhône, le canton du Valais a élaboré et mis à l’enquête
publique, en juin 2011, les projets de plans des zones de danger d’inondation du Rhône pour l’ensemble des
communes concernées et le projet de prescriptions y relatif, fixant les restrictions au droit de propriété et les
exigences en matière de construction dans les zones de danger d’inondation du Rhône.
Sur la base de la carte nationale de l’aléa sismique qui figure dans la norme constructive SIA 261, le Valais
est la région la plus exposée au risque sismique de Suisse. Actuellement, les seules mesures de protection
efficaces contre ce type de danger sont les constructions parasismiques. Elles s’appuient par conséquent sur
la législation cantonale sur les constructions. Par ailleurs, le Conseil d’Etat a notamment pris comme décision, en septembre 2013, de mettre en œuvre le Concept cantonal de préparation et d’intervention en cas de
tremblement de terre (COCPITT). Cette mesure vise à promouvoir l’établissement de plans d’urgence séisme
à l’échelon cantonal et communal pour ces prochaines années. L’appui du canton dans cette mise en œuvre
est assuré par le SSCM et le SFCEP.
Afin de réduire le risque face aux dangers naturels, des mesures sont établies. Elles se déclinent en trois
catégories :

1) Mesures passives (aménagement du territoire)
La protection contre les dangers naturels doit être garantie en priorité par des mesures d’aménagement du
territoire. Les cartes de danger donnent un aperçu détaillé de la situation échelonnée sur quatre degrés de
danger déterminés en fonction de l’intensité et de l’occurrence (probabilité de réalisation) d’un événement :
élevé – rouge, moyen – bleu, faible - jaune et résiduel - jaune strié blanc.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.16 Dangers naturels

Des dérogations peuvent être accordées seulement pour des constructions et installations dont
l’implantation est liée à un endroit déterminé, et pour des raisons sécuritaires permettant de réduire le danger.
Les projets de zones de danger sont élaborés et mis à l’enquête publique par le Conseil municipal. Ils consistent en des plans, des prescriptions et un rapport technique. La procédure d’approbation des zones de danger se déroule selon les dispositions des art. 16 et ss. de la Loi cantonale sur l’aménagement des cours
d’eau (LcACE).
Une fois entrées en force, les zones de danger sont reportées à titre indicatif (art. 11 al. 3 de la Loi cantonale
d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)) dans le plan d’affectation des zones
(PAZ). Le règlement communal des constructions et des zones (RCCZ) contient un article général sur les dangers naturels. Les zones de danger ont une portée prépondérante sur les zones d'affectation (p.ex. exclusion
des zones à bâtir situées en zone rouge). La commune analysera la nécessité éventuelle de procéder à
l’adaptation de son PAZ. La conséquence essentielle est qu’aucune construction ne peut être autorisée dans
les zones de danger élevé. Une expertise de l’ensemble de la zone peut permettre de préaviser l’ouverture
conditionnelle à la construction. Selon l’art. 36 de l’ordonnance cantonale sur les constructions, toutes les
demandes d'autorisation de construire concernant des projets situés dans des périmètres définis de dangers
naturels doivent être transmises au secrétariat cantonal des constructions, qui consultera les organes (services responsables) spécialisés.
2) Mesures actives
Les mesures actives, lesquelles cherchent à réduire les risques ainsi que les dommages potentiels susceptibles d’être occasionnés, donnent la priorité à l’entretien des forêts protectrices, des cours d’eau et des
ouvrages de protection existants. En complément, des mesures de construction doivent être envisagées,
notamment pour la protection de la population, des voies de communication et des infrastructures importantes. Dans le cas spécifique du Rhône, la protection durable des biens et des personnes dans la plaine du
Rhône sera atteinte par la mise en œuvre de l’ensemble des mesures d’aménagement prévues par le Plan
d’aménagement de la troisième correction du Rhône (PA-R3).
3) Mesures organisationnelles
Des mesures organisationnelles complètent les mesures susmentionnées pour prendre en compte le risque
lié à des événements extrêmes.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.16 Dangers naturels

L’OCC établit les bases de décision nécessaires à l'activité gouvernementale et soutient le Conseil d'Etat pour
la direction, la coordination et l'exécution des mesures d’urgence. Suite aux crues de 1993 et 2000, la CERISE a été instaurée et intègre l’OCC. En cas de mobilisation des Etats-majors de conduite communaux ou
régionaux, l’OCC apportera son soutien sur demande des autorités communales. Ces dernières seront amenées à prendre les décisions d’intervention urgentes, voire d’évacuation de la population et de fermeture des
voies de communication. CERISE s’appuie principalement sur les analyses qu’elle établit à partir des systèmes cantonaux de surveillance-alarme et de gestion des dangers (p.ex. système Minerve permettant de
collaborer avec les barragistes en temps de crues), ainsi que des données fournies par les organes et offices
fédéraux.
Afin d’offrir la meilleure protection possible contre les dangers naturels, tous les acteurs concernés seront
intégrés dans un processus de planification intégrale et de gestion globale des risques.

Coordination
Principes
1. Assurer une gestion intégrale des risques en identifiant les dangers naturels, en évaluant les potentiels
de dommages, en définissant les enjeux, en planifiant les mesures passives, actives et
organisationnelles, ainsi qu’en réexaminant périodiquement la situation des dangers et les mesures
prises.
2. Limiter les activités humaines dans les périmètres de dangers naturels par des mesures d’aménagement
du territoire selon les règles applicables pour chaque type de danger.
3. Assurer la protection des zones d’activités humaines et des infrastructures (p.ex. routes, voies ferrées),
notamment par des mesures d’entretien (p.ex. entretien et renaturation des eaux, conservation de la
forêt protectrice, gestion appropriée des matériaux) et des mesures constructives.
4. Assurer la protection durable des personnes et des biens situés dans la plaine du Rhône par la mise en
œuvre des mesures d’aménagement du Rhône prévues par le PA-R3.
5. Fixer des mesures organisationnelles d’intervention en cas d’événements extrêmes.
6. Coordonner les mesures d’urgence en cas de situations particulières et extraordinaires aux niveaux
cantonal et communal.
7. Sensibiliser la population et tous les autres acteurs aux différents types de dangers naturels.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.16 Dangers naturels

Marche à suivre

Tâches

Instances

Actions

1. Identification et cartographie des dangers naturels potentiels
Inventaires des
événements

Cartes de danger

Le canton et les
communes

analysent et enregistrent les événements (y.c. les dégâts),
élaborent et mettent à jour les cadastres et les inventaires y
relatifs.

Le canton

oriente les communes sur les dangers naturels potentiels et les
projets d’études en cours.

Les communes

établissent les cartes de danger pour les zones d’activités
humaines et les infrastructures potentiellement menacées, en
respectant les directives fédérales et cantonales, et actualisent
ces cartes sur la base de nouveaux événements ou de
nouveaux moyens d’investigation.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.16 Dangers naturels

Superposition des
types de danger

Les communes

élaborent tous les projets de zones de danger s’y rapportant et
les mettent à l’enquête publique selon les dispositions légales
y relatives.

Le canton

conseille et soutient les communes lors de cette procédure, et
approuve les plans des zones de danger et les prescriptions les
accompagnant.

Le canton

établit et actualise les plans des zones de danger d’inondation
du Rhône.

Le canton

reporte, en collaboration avec les communes, les cartes de
danger dans une base de données digitale (SIG), afin d’obtenir
une vue d’ensemble de tous les dangers naturels affectant le
territoire cantonal.

2. Définition des enjeux et évaluation des risques
Potentiels de
dommages

Le canton et les
communes

évaluent les potentiels de dommages pouvant affecter les
zones d’activités humaines et les infrastructures (p.ex. routes,
voies ferrées). Ils fixent les objectifs de protection
correspondants.

Enjeux territoriaux

Le canton

définit les enjeux territoriaux en confrontant les cartes de
danger avec les objectifs de protection et fixe les critères de
priorité.

Analyse des risques

Le canton et les
communes

relèvent, en se basant sur des méthodes systématiques et
scientifiques, la fréquence et l’intensité des dangers naturels
ainsi que les dommages prévisibles. Par la suite, le but est
d’évaluer les risques afin de déterminer quels risques sont à
considérer comme étant acceptables ou inacceptables.

Concept de protection Le canton et les
communes

définissent les priorités en matière de protection sur la base
des enjeux territoriaux et l'évaluation des risques (le canton,
pour le Rhône, et les communes, sur leur territoire).

3. Planification des mesures
Mesures passives

Les communes

prennent en considération les cartes de danger pour toutes les
activités ayant des effets sur l’organisation du territoire,
reportent les zones de danger à titre indicatif sur le PAZ, et
fixent les prescriptions correspondantes dans le RCCZ et, au
besoin, adaptent leur PAZ.

Les communes

peuvent délimiter des zones réservées pour l’examen et
l’évaluation des mesures de protection appropriées.

Le canton et les
communes

veillent à ce que, dans le cadre des procédures d’autorisation
de construire, leurs conditions et charges soient prises en
considération.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

A.16 Dangers naturels

Mesures actives

Mesures
organisationnelles

Les communes

veillent, en collaboration avec le canton, à un entretien
adéquat des forêts protectrices, des cours d’eau et des
ouvrages de protection existants, et respectent les
prescriptions relatives à la protection de l’environnement (p.ex.
eaux souterraines, sol).

Le canton

veille à un entretien adéquat du Rhône et des rives du lac
Léman en déléguant, au besoin, certaines tâches aux
communes.

Le canton

prend les mesures économiquement supportables pour assurer
une réserve dans les lacs d’accumulation, afin de prévenir les
dangers liés aux crues.

Le canton et les
communes

réalisent les mesures constructives pour les objets dont ils sont
propriétaires (p.ex. cours d’eau).

Le canton

réalise les mesures de protection durable contre les crues du
Rhône selon le PA-R3.

Le canton

met en place et gère les réseaux de surveillance-alarme
cantonaux et, le cas échéant, prend toutes les mesures de
sécurité utiles sur le réseau routier cantonal.

Le canton

appuie les communes et les régions dans la mise en place de
leurs propres systèmes de surveillance-alarme et d’Etatsmajors de conduite.

Les communes

prennent, avec l’appui du canton, les mesures de protection
nécessaires sur leur territoire lors de situations extraordinaires,
notamment la fermeture des voies de communication
communales et l’évacuation des personnes menacées.

4. Réexamen périodique
Nouveaux
événements

Les communes

portent à la connaissance des instances cantonales
concernées tout nouvel événement constaté sur leur territoire.

Information

Le canton

élabore un inventaire des ouvrages de protection et définit les
programmes d’entretien.

Le canton

informe les communes et la population sur les études et les
nouvelles mesures de protection possibles.

Le canton

applique les recommandations fédérales en matière de
cartographie des dangers naturels et émet ses propres
recommandations et/ou directives relatives à la protection
contre les dangers naturels.

Le canton

développe des stratégies de gestion durable et d’adaptation
face aux conséquences annoncées des changements
climatiques.

Recommandations
et directives

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

7

A.16 Dangers naturels

Le canton

veille à coordonner les différents partenaires cantonaux en vue
de créer des synergies et rationaliser les coûts relatifs à la mise
en œuvre de systèmes de surveillance représentatifs et
performants.

Documentation
OFEV, De l'analyse des risques à la planification des mesures – Base de travail pour les projets de protection
contre les crues, 2016
OFEV, Protection contre les dangers dus aux mouvements de terrain – Aide à l'exécution, 2016
PLANAT, OFEV, ARE, Aménagement du territoire fondé sur les risques – Rapport de synthèse de deux planifications test au niveau du plan d'affectation communal, 2014
CoPil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013
SSCM, Concept cantonal de préparation et d’intervention en cas de tremblement de terre (Cocpitt), 2013
Canton du Valais, Prise en compte des dangers naturels dans l’Aménagement du territoire – Guide à
l’attention des communes, 2012
OFEV, Vivre avec les dangers naturels – Objectifs et axes d’action prioritaires de l’Office fédéral de
l’environnement (OFEV) en matière de gestion des dangers naturels, 2011
DTEE, Directive relative à l’établissement des zones de danger et aux autorisations de construire s’y rapportant du 7 juin 2010, 2010
OFEV, ARE, Aménagement du territoire et dangers naturels – Recommandation, 2005

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

8

A.1

Zones agricoles

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.2, A.3, A.4, A.6, A.7, A.8, A.9, C.1, E.3

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature

Instances
Responsable:

SCA

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
L'agriculture est une branche économique importante pour le canton du Valais. Dans la plaine et sur les coteaux, la grande variété d'utilisation agricole du sol marque et structure le paysage valaisan : d'une part, les
champs, les vergers haute-tige, les prairies et le vignoble forment l'essentiel du paysage rural traditionnel,
d'autre part, les cultures fruitières et maraîchères composent l'image typique de la plaine du Rhône. Bien que
les réserves de terrains à bâtir soient suffisantes, la pression sur les terres agricoles, en particulier sur les
surfaces d’assolement (SDA), est élevée, notamment dans la plaine du Rhône.
L’agriculture de montagne est également une composante importante du paysage agricole valaisan. La préservation des terres agricoles dans les montagnes joue, en effet, un rôle important afin d’éviter l’abandon
des sols dont la rentabilité est plus faible. Cet abandon pourrait entraîner des effets négatifs, notamment sur
le potentiel de production agricole (viande et produits laitiers) en termes de risques naturels, de diversité des
espèces et des paysages et, en conséquence, pour l'attractivité du tourisme. Il est donc capital de soutenir
l'agriculture de montagne, qu’elle soit effectuée à titre professionnel ou accessoire.
L'agriculture est une activité centrale pour l’organisation et l’entretien paysager du territoire cantonal. Elle est
multifonctionnelle, assurant la production agricole, garantissant la fourniture de produits de base, contribuant à maintenir la production décentralisée et la variété des cultures, ainsi que préservant la beauté du
paysage.
L’utilisation agricole du sol entre fréquemment en conflit avec d'autres intérêts (p.ex. zones à bâtir, terrains
de golf, zones d'extraction et de dépôt de matériaux, zones de protection de la nature et du paysage, infrastructures de transports, protection des eaux), qui sont partiellement ou entièrement incompatibles entre eux.
De plus, l'exploitation du sol dans les zones agricoles peut être rendue difficile notamment par la topographie, les activités touristiques, l'extension non contrôlée de l'aire forestière et des friches, ou par
l’insuffisance d’infrastructures agricoles adéquates (p.ex. dessertes, irrigation, drainages). Pour résoudre ces
conflits, il est nécessaire de mener une coordination et de fixer, dans les plans d'affectation des zones (PAZ)
et les règlements communaux des constructions et des zones (RCCZ), les prescriptions y relatives. En outre,
par la transformation des modes d'exploitation, certaines surfaces autrefois vouées à l'agriculture sont abandonnées, tandis que d'autres sont exploitées intensivement.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.1

Zones agricoles

Utilisation du sol (ha): estimation 2000-2020 (source: J. de Heer Consulting)

Le changement de l'économie agricole semble, avec l'ouverture des marchés et les exigences en matière
d'écologie, s’accélérer. Le revenu agricole est de plus en plus dépendant de l’exploitation des surfaces selon
des critères et objectifs fixés par la Confédération, plutôt que de la production (paiements directs). Dans le
cadre de la politique agricole (PA 2018 - 2021), il s’agit d’encourager l’innovation et l’esprit d’entreprise dans
l’agriculture et la filière alimentaire, afin de renforcer la vitalité et l’attractivité de l’espace rural. La diversification des activités des agriculteurs permet de multiplier les sources de revenus.
Selon la Loi concernant l’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT), les PAZ doivent
tenir compte des différents types d'utilisation. Il est opportun de différencier les zones agricoles selon les
types suivants :


zone agricole I (art. 16 al. 1 let. a de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) et art. 22 al.
1a LcAT) : « terrains particulièrement aptes à l'agriculture »
Cette zone est à attribuer aux surfaces agricoles, à préserver absolument, qui se prêtent à l'exploitation
agricole ou horticole. Il s'agit en particulier des SDA, des surfaces viticoles et, sur le principe, de
l’ensemble des surfaces agricoles permettant une exploitation mécanisée.



zone agricole II (art. 16 al. 1 let. b LAT et art. 22 al. 1 let. b LcAT) : « surfaces agricoles utilisées dans
l'intérêt général »
Cette zone est à attribuer aux surfaces qui doivent être utilisées par l'agriculture dans l'intérêt général. Il
s'agit en particulier de surfaces agricoles où les critères de pente élevée, de profondeur de sols limitée
ou de données climatiques difficiles, en particulier les alpages, possèdent une fertilité et une productivité naturelles limitées.



zone agricole protégée (art. 18 al. 1 LAT et art. 32 LcAT)
Cette zone est à attribuer aux surfaces agricoles qu'il y a lieu de préserver pour leur qualité, leur cachet
particulier ou les structures traditionnelles existantes (p.ex. murs en pierres sèches, bisses). Il s'agit, en
particulier, des paysages ruraux traditionnels importants (p.ex. cultures en terrasses, culture de safran,
bocages). Le but principal demeure cependant l'agriculture. Cette zone est à distinguer des zones de
protection (nature et paysage, eaux souterraines), dont le but tient essentiellement dans la protection
visée, avec toutes les mesures d'entretien et les contraintes légales que cela implique. La superposition
de ces deux types de zones est cependant possible dans la grande majorité des cas.



zone agricole spéciale (art. 16a al. 3 LAT)
Cette zone peut être attribuée aux surfaces, notamment dans la plaine et les vallées latérales, nécessaires à maintenir une activité agricole pas entièrement tributaire du sol ou éventuellement pour de
l'horticulture productrice (p.ex. cultures hors sol, serres). La localisation et la taille de ces zones sont à

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.1

Zones agricoles

coordonner au-delà des frontières communales. Les possibilités d'utilisations concrètes de cette zone
sont à déterminer dans un plan d'aménagement détaillé (PAD).
À l’avenir, les entreprises agricoles devront diversifier leurs activités et s'adapter de manière croissante aux
besoins du marché, ainsi qu’aux attentes de la société. Afin de maintenir des revenus suffisants dans les
exploitations agricoles – notamment en région de montagne, il est nécessaire de reconnaître et admettre
davantage d’activités connexes compatibles avec l’agriculture. En Valais, cette diversification peut se faire
notamment au travers d’activités telles que la production énergétique (solaire, biomasse) ou les prestations
de l'agritourisme.
En raison de la structure de production décentralisée, l’agriculture contribue de façon importante à
l’occupation décentralisée du territoire. Les surfaces agricoles exploitées et les constructions et installations
agricoles traditionnelles possèdent une grande valeur paysagère, écologique et culturelle. Ces paysages agricoles traditionnels diversifiés (mayens, vignes, vergers haute-tige, prairies, bocages, cultures et jardins de
coteau) revêtent également un attrait du point de vue touristique. Le maintien et le développement de ces
modes d’exploitations agricoles traditionnelles structurant les paysages caractéristiques qui en découlent
constituent un enjeu important pour le Valais. Dans ce sens, il est également important de préserver et valoriser les constructions et installations traditionnelles agricoles existantes et de permettre leurs aménagements et transformations pour des activités accessoires non agricoles (p.ex. production et vente de produits
du terroir, artisanat, prestations de l'agritourisme, prestations sociothérapeutiques ou pédagogiques – art. 40
de l’ordonnance sur l'aménagement du territoire (OAT)) ou permettre la détention de chevaux (art. 34b OAT)
ou d'animaux à titre de loisir (art. 42b OAT).
Ainsi, il est indispensable de renforcer les synergies entre l’agriculture et les autres secteurs d’activités économiques tels que le tourisme, la production énergétique et la sylviculture, afin de garantir le maintien et le
développement de la production agricole valaisanne. Dans ce sens, la préservation des bonnes terres agricoles et d’une population agricole motivée revêtent également une importance primordiale.

Coordination
Principes
1. Assurer les surfaces nécessaires à l'agriculture, de manière à garantir un taux élevé d’autoapprovisionnement.
2. Sauvegarder les bonnes terres agricoles pour la production, et prioritairement les SDA.
3. Préserver la qualité du paysage ainsi que la biodiversité du sol et ses fonctions écologiques par des
pratiques agricoles adaptées et une affectation agricole adéquate.
4. Maintenir les activités productives traditionnelles de l’agriculture (cultures, élevage) et permettre le
développement de nouveaux créneaux agricoles de production (évolution des techniques).
5. Permettre les activités accessoires non agricoles (p.ex. production et vente de produits du terroir,
artisanat, prestations de l'agritourisme) ainsi que la détention de chevaux et d'animaux à titre de loisirs
en favorisant la réaffectation de constructions agricoles existantes, conformément aux exigences légales.
6. Permettre, dans les zones agricoles, la superposition d'autres affectations, notamment pour le sport et
les loisirs, pour autant que cet usage temporaire ne mette pas en péril l’exploitation agricole et ne génère
pas d’impacts importants sur la nature et le paysage.
7. Créer, préserver et valoriser les zones agricoles protégées qui caractérisent les paysages agricoles au
cachet particulier (p.ex. bocage, cultures en terrasses, culture de safran).
8. Maintenir les surfaces agricoles autant que possible libres de toute construction et de toute
infrastructure de grand trafic.
9. Porter une attention particulière à la localisation et à l'intégration des nouvelles constructions agricoles
dans le paysage.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.1

Zones agricoles

10. Favoriser les projets ayant pour but la conservation et l’amélioration de la diversité des espèces en lien
avec l’agriculture (p.ex. réseaux agroécologiques).
11. Délimiter, dans le cadre d’un PAD, les zones agricoles spéciales dans des secteurs s’inscrivant, si
possible, dans la continuité de la zone à bâtir (notamment de la zone industrielle et artisanale) ou de
constructions existantes (principe de concentration) et qui sont déjà partiellement équipés (transport,
eau, eaux usées et énergie) ainsi que sur des surfaces avec des sols de moindre qualité. Le
regroupement de plusieurs projets doit être examiné. Dans ce contexte, les intérêts suivants doivent
également être pris en compte :
-

Sols agricoles de qualité supérieure (p.ex. surfaces d’assolement),

-

Environnement (p.ex. : risques majeurs, bruit, air, eaux),

-

Protection de la nature et du paysage (p.ex. : IFP, IVS, ISOS, biotope),

-

Espace réservé aux eaux.

Marche à suivre
Le canton:
met à jour la stratégie agricole cantonale ;
réserve à l’agriculture suffisamment de bonnes terres cultivables, en classant notamment celles ayant
les qualités requises en SDA ;
agit contre l’extension des friches et de la forêt, notamment en région de montagne ;
soutient les activités économiques complémentaires et accessoires dans les constructions agricoles
existantes ;
prend en considération les différents intérêts d'utilisation concurrentiels du sol afin de maintenir la
multifonctionnalité de l’agriculture tout en évitant les conflits d’usage du sol ;
promeut la réalisation de projets de mise en réseau écologique et de projets de qualité du paysage et
encourage des modes d’exploitation respectueux de l’environnement.
Les communes:
délimitent, dans leur PAZ, des surfaces agricoles continues selon les priorités fixées, et élaborent les
prescriptions réglementaires y relatives selon la classification fixée dans les législations fédérales et
cantonales :
-

zone agricole I : « terrains particulièrement aptes à l’agriculture, dont les SDA » ;

-

zone agricole II : « surfaces agricoles utilisées dans l’intérêt général » ;

-

zone agricole protégée ;

-

zone agricole spéciale.

tiennent compte des différentes fonctions des zones agricoles dans leur PAZ, et prennent les mesures de
planification en vue de pourvoir à un équipement adapté ;
soutiennent les agriculteurs dans leurs démarches pour maintenir et mettre en valeur les constructions
agricoles traditionnelles existantes en démontrant les différentes possibilités pour leurs aménagements
et transformations (p.ex. production et vente de produits du terroir, artisanat, prestations de
l'agritourisme) ;
coordonnent l’emplacement et la taille de la zone agricole spéciale au-delà de la limite communale et
élaborent un PAD pour les projets concernés, en particulier en tenant compte des objectifs et des
intérêts énumérés au principe 11.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.1

Zones agricoles

Documentation
OFAG, Politique agricole 2018-2021, 2017
ARE, Plan sectoriel des surfaces d’assolement SDA – Aide à la mise en œuvre, 2006
EPFZ, Vers une agriculture valaisanne durable, 2000
GRB, ARW, Zones agricoles – Conflits avec les terres agricoles et viticoles, SAT, 1996

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.2

Surfaces d’assolement

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.3, A.12, C.1

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SCA, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Organisations agricoles

Contexte
Le développement territorial vise une utilisation mesurée du sol, afin notamment de conserver suffisamment
de bonnes terres cultivables et ainsi contribuer à garantir la base d’approvisionnement de la Suisse. Dans ce
but, et dans l’optique de contenir le développement des infrastructures et de l’urbanisation, il y a lieu de
protéger les terres dont l’aptitude agricole est la meilleure, notamment en les classant en surfaces
d’assolement (SDA). Selon l’art. 26 de l’ordonnance sur l'aménagement du territoire (OAT), les SDA se composent des terres cultivables comprenant avant tout les terres ouvertes, les prairies artificielles intercalaires
et les prairies naturelles arables.

Schéma adapté de celui de l’ARE, Plan sectoriel des
surfaces d’assolement, Aide à la mise en œuvre, 2006

Au niveau fédéral, la protection des meilleures terres cultivables s'inscrit dans une politique de développement durable, dont le principe figure dans la Constitution fédérale. Afin de garantir des sources
d’approvisionnement suffisantes dans le pays, au sens de l’art. 1 de la Loi sur l'aménagement du territoire
(LAT), le Conseil fédéral a décidé le Plan sectoriel SDA (PS-SDA) le 8 avril 1992. Le PS-SDA contribue également à la protection quantitative des sols, à la préservation à long terme de bonnes terres cultivables, et au
maintien des espaces verts entre les constructions.
Préserver les terres cultivables fertiles est d’ailleurs un des points stratégiques définis dans la Politique agricole, car la production agricole et la fourniture des prestations d’intérêt public reposent sur cette ressource
essentielle. Or, des surfaces considérables continuent de disparaître, en particulier au profit de l’habitat et

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.2

Surfaces d’assolement

des infrastructures. Le Conseil fédéral a ainsi fixé, pour l’ensemble du territoire suisse, l’étendue des SDA à
garantir et a déterminé leur répartition entre les cantons conformément à l’art. 29 OAT. Les terres classées
en SDA bénéficient ainsi d’une protection renforcée.
Le canton du Valais a, d'entente avec les communes concernées et conformément à l'art. 28 OAT, circonscrit
les 7'350 ha qui lui ont été attribués à travers le PS-SDA et les a reportés sur des cartes. Il doit, conformément au PS-SDA, garantir ces surfaces par des mesures d'aménagement du territoire malgré la pression toujours plus forte exercée, notamment, par le développement des infrastructures et de l’urbanisation. Une partie des SDA inventoriées est cependant toujours classée en zone à bâtir non construite, en zone d’extraction
de matériaux, ou encore en zone d’affectation différée, et n’est donc pas garantie à long terme. Selon la dernière mise à jour des données transmise à la Confédération en date du 30.09.2012, le bilan total est de
7'343 ha de SDA, avec un peu plus de 200 ha de SDA en conflit avec d’autres utilisations et une vingtaine
d’hectares de pertes de SDA liées à des grands projets d’infrastructures d’importance nationale (A9, NLFA et
troisième correction du Rhône). Une nouvelle mise à jour des données et un réexamen global de la situation
des SDA ont été entrepris, en lien notamment avec la réalisation du projet de troisième correction du Rhône
et le dimensionnement des zones à bâtir. Cette démarche doit également être coordonnée avec les discussions en cours au niveau national, en particulier dans le cadre de la révision du PS-SDA.
La préservation des bonnes terres agricoles revêt, pour le canton du Valais, une importance stratégique particulière étant donné la contribution du secteur agricole à l’économie valaisanne. Au-delà du but initial qui
consistait à assurer l’approvisionnement du pays en cas de crise grave (p.ex. accidents écologiques, guerres,
perturbations climatiques), l’aspect de la protection durable des sols de bonne qualité, facilement exploitables, doit dorénavant être mis en évidence si le canton du Valais veut maintenir de bonnes conditions de
production pour son agriculture. Finalement, la pression de l’urbanisation toujours plus forte sur les terres
agricoles ainsi que la réalisation de grands projets publics ou privés nécessitent une grande attention du
Canton sur la question du maintien de bonnes terres agricoles. Le Canton encourage des réflexions à
l’échelle supracommunale, régionale ou encore des agglomérations concernant les SDA pour résoudre la
question des compensations lors de grands projets.
Le Canton doit ainsi montrer comment il entend sauvegarder les bonnes terres agricoles à long terme, en
particulier les SDA. Il est ainsi indispensable d’inclure activement les SDA, leurs compensations, ainsi que la
réhabilitation de surfaces agricoles dégradées ou la récupération de nouvelles surfaces dans les réflexions
sur le territoire valaisan.

Coordination
Principes
1. Préserver les SDA et leur qualité afin de maintenir la protection des meilleures terres cultivables à
disposition sur le plan cantonal et garantir le quota cantonal de SDA selon le PS-SDA.
2. Affecter les SDA à la zone agricole.
3. Considérer à titre exceptionnel comme SDA certaines surfaces situées en zone d’affectation différée, en
zone d’extraction et de dépôt de matériaux, ainsi que sur des terrains de golf, en surfaces de
compensation écologique et dans l’espace réservé aux eaux, pour autant qu’elles respectent les critères
de qualité SDA.
4. Rechercher, en cas de réalisation de mesures de compensation écologique, des solutions compatibles
avec le maintien de la qualité SDA et la reconnaissance comme surface de promotion de la biodiversité
au sens de la législation agricole, en collaboration avec les exploitants.
5. Autoriser uniquement de nouvelles emprises sur les SDA aux conditions de l'art. 30 al. 1bis OAT et/ou
lorsqu’il a été évalué, dans le cadre d’une pesée des intérêts, qu'aucune autre solution sans emprise sur
les SDA n'est envisageable.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.2

Surfaces d’assolement

6. Compenser entièrement toute emprise sur des SDA par des surfaces qui répondent – ou peuvent y
répondre dans un délai d’un an – aux critères de qualité SDA, sur le plan communal ou, en accord avec
le service en charge de l’aménagement du territoire et toutes les communes concernées, dans le cadre
d'une démarche supracommunale ou cantonale. Ce principe s’applique également aux SDA définies dans
le principe 3 et qui ne répondraient plus aux critères de qualité SDA.
7. Solliciter, en dernier ressort et après avoir examiné systématiquement les possibilités de compensation,
la diminution de la quote-part cantonale des SDA et l’adaptation du plan sectoriel en fonction des pertes
de SDA consécutives à des projets de la Confédération ou considérés comme d’importance nationale.
8. Examiner les possibilités de réhabilitation de surfaces agricoles dégradées ou de récupération de
nouvelles surfaces lors de la recherche de surfaces de compensation.

Marche à suivre
Le canton:
veille au maintien durable des meilleures terres agricoles et au respect du quota cantonal de SDA fixé
par la Confédération ;
tient à jour l’inventaire cantonal des SDA ;
veille à ce que les SDA soient classées en zones agricoles (art. 30 OAT) ;
informe en temps utile la Confédération de toute réduction des SDA de plus de 3 ha (art. 46 OAT) ;
suit les modifications que peuvent subir les SDA quant à leur emplacement, leur étendue et leur qualité,
et renseigne au moins tous les quatre ans l'Office fédéral du développement territorial sur ces
modifications (art. 30 OAT).
Les communes:
s’informent auprès du service en charge de l’aménagement du territoire, préalablement à toute
démarche de planification, de l’état des SDA sur leur territoire ;
prennent les mesures d'aménagement du territoire (p.ex. classement en zone agricole, établissement
d’une réglementation spécifique) nécessaires à la préservation qualitative et quantitative des SDA ;
justifient toute nouvelle emprise sur les SDA et proposent des compensations de surfaces de qualité
équivalentes dans le dossier soumis à l’autorité compétente ;
veillent à la préservation de la qualité des SDA et interdisent toute intervention pouvant amener à leur
dégradation.

Documentation
SDT, Notice méthodologique – Classement des sols en surfaces d’assolement (SDA), 2016
ARE, Plan sectoriel des surfaces d’assolement SDA – Aide à la mise en œuvre, 2006
GRB, ARW, Zones agricoles – Conflits avec les terres agricoles et viticoles, SAT, 1996
ARE, OFAG, Plan sectoriel des surfaces d’assolements (SDA), 1992/1997

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.3

Vignes

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.2, A.4, A.8

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels

Instances
Responsable:

SCA

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SDT, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Les vignes sont des surfaces agricoles exploitées de manière traditionnelle ou mécanisées qui possèdent une
grande valeur paysagère, écologique et culturelle. Faisant partie des paysages traditionnels, les vignobles
revêtent aussi un attrait du point de vue touristique et participent à la diversification du paysage valaisan. La
valeur culturelle des vignes réside dans le fait qu’elles renferment des témoins du mode d'exploitation agricole (p.ex. vignes en terrasse, murs en pierres sèches). Cependant, les vignes participent avant tout au développement de l’économie agricole en tant qu’un des segments les plus porteurs des activités agricoles en
Valais. Comme d’autres types de surfaces agricoles, les surfaces viticoles sont menacées par d'autres intérêts liés à l’utilisation du sol (p.ex. zones à bâtir, zones d'extraction et dépôt de matériaux, zones de protection de la nature), qui sont partiellement ou entièrement incompatibles entre eux.
La culture de la vigne est également menacée par des revenus du vignoble peinant de plus en plus à couvrir
les frais d’exploitation. La concurrence de produits étrangers de qualité similaire à des prix inférieurs mine le
marché suisse du vin. Dans le cadre de la politique agricole (PA 2018 - 2021), il s’agit de maintenir un niveau
de revenu suffisant du secteur vitivinicole suisse face à la production étrangère en poursuivant une production de qualité et la diversification des cépages, tout en participant à l’entretien du paysage. Une taille critique de production est par ailleurs nécessaire pour approvisionner avec succès le marché, d’où la nécessité
de sauvegarder une aire de production la plus étendue possible.
Afin de garantir et d'organiser la protection d'un vignoble de qualité et de faciliter la délimitation des aires de
production et d'appellation, un cadastre viticole cantonal est établi. Il est formé du registre des vignes et des
plans de la mensuration cadastrale, qui distinguent l'aire viticole, formée de l'ensemble des parcelles adaptées à une production de vin, et les parcelles plantées en vignes sises hors de l'aire viticole. Les surfaces
seront classées en zone agricole protégée dans les plans d’affectation des zones (PAZ), si des valeurs paysagères particulières sont à préserver. La surface totale du vignoble valaisan est d’environ 5’000 ha. Elle diminue depuis 2006 à un rythme de 0.4% à 0.8% par année. Ces diminutions concernent surtout les cépages
principaux.
Le canton a défini sa stratégie en trois axes majeurs : la valorisation des cépages typiquement valaisans, la
mécanisation et la sauvegarde des murs en pierres sèches.
Les secteurs d’encépagement sont élaborés dans chacune des 69 communes viticoles du canton et homologués par le Conseil d’Etat. Ces secteurs sont des entités viticoles de nature homogène, tant du point de vue
de la qualité des sols que de l’exposition et de l’altitude. L’encépagement du vignoble valaisan tend à se

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.3

Vignes

stabiliser, après plus d’une décennie de reconversion caractérisée par une diminution de la surface des cépages blancs au profit des rouges et par un remplacement partiel des cépages principaux (pinot noir, gamay
et chasselas) par des cépages autochtones renommés.
La mécanisation progresse sans cesse, entraînant des modes culturaux différents et nouveaux. Ces avancées occasionnent de nouveaux investissements et des exigences économiques en matière de productivité
du travail agricole. Les infrastructures actuelles ne sont plus forcément adaptées aux nécessités, et des améliorations structurelles doivent amener de nouvelles possibilités, dans le respect du paysage et de la tradition.
Le coteau, principalement la rive droite du Rhône, est cultivé de vignes en terrasses soutenues par des murs
en pierres sèches qui y permettent sa culture et offrent un paysage attractif. Cependant, les cultures en terrasses, gourmandes en main-d’œuvre, coûtent cher et les murs tendent à se dégrader. Une des préoccupations des améliorations foncières est de soutenir à l’avenir l’entretien et la réfection de ces ouvrages. Les
étapes de la sauvegarde des murs en pierres sèches consistent à déterminer l’identité paysagère viticole à
protéger, pointer chaque intérêt retenu, et déterminer l’importance du périmètre d’amélioration. Il est dès
lors important de définir davantage les prescriptions de protection (p.ex. maintien des terrasses, des cultures
traditionnelles, des types de construction).
Le défi d’avenir pour la vitiviniculture valaisanne vise ainsi à améliorer la cohérence entre le type de cépage
et le terroir pour tendre vers une production de qualité, ainsi qu’à rendre possible une plus grande mécanisation afin de garantir le développement de la productivité du vignoble. En parallèle, le maintien de la qualité
paysagère liée à la sauvegarde des murs en pierres sèches est primordial, afin d’assurer les atouts promotionnels, touristiques et culturels du vignoble valaisan.

Coordination
Principes
1. Garantir à long terme une aire de production viticole suffisante et minimale afin de conserver un vignoble
compétitif.
2. Maintenir les caractéristiques essentielles des paysages ruraux traditionnels, en particulier les terrasses
et les murs en pierres sèches.
3. Permettre, par la réalisation des améliorations structurelles, un développement agricole intensif dans le
respect des méthodes de culture et des formes d'exploitation traditionnelles de la vitiviniculture.
4. Favoriser le développement des activités économiques complémentaires aux activités vitivinicoles (p.ex.
production et vente de produits du terroir, agritourisme).
5. Préserver et favoriser la biodiversité dans les vignobles (p.ex. haies et bosquets, enherbement partiel du
sol).
6. Promouvoir et développer la viticulture alternative et soutenir la culture biologique et biodynamique.

Marche à suivre
Le canton:
définit et tient à jour le cadastre viticole, formé des plans de la mensuration cadastrale et du registre des
vignes, dans lequel sont décrites les particularités des vignobles conformément aux principes définis par
la Confédération ;
conseille le maître de l'ouvrage, conduit la procédure d'approbation des projets d’améliorations
structurelles et d'octroi des aides à l'investissement, et exerce la haute surveillance sur l'exécution et
l'entretien des ouvrages mis au bénéfice de contributions ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.3

Vignes

promeut et soutient l'amélioration de structures traditionnelles, notamment les murs en pierres sèches,
en maintenant les terrasses pour leurs valeurs paysagères et agricoles ;
privilégie la promotion et la formation vitivinicole sur ses sites exploités ;
encourage les formes de viticultures innovantes et respectueuses de l’environnement.
Les communes:
établissent, en collaboration avec le service cantonal concerné, des secteurs d'encépagement pour leur
aire viticole, ainsi que leur cadastre viticole ;
déterminent, dans leur PAZ, les surfaces viticoles et les affectent en zones agricoles I « terrains
particulièrement aptes à l’agriculture » ou en zones agricoles protégées ;
soutiennent les projets d’améliorations structurelles, notamment la sauvegarde des murs en pierres
sèches.

Documentation
OFAG, Politique agricole 2018-2021, 2017
SCA, Les améliorations structurelles dans les secteurs de vigne, 2007
EPFZ, Vers une agriculture valaisanne durable, 2000
GRB, ARW, Zones agricoles – Conflits avec les terres agricoles et viticoles, SAT, 1996

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.4

Améliorations structurelles

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.3, A.7, A.8, A.12, A.13, A.14, C.3, D.3, D.4

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature

Instances
Responsable:

SCA

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SCPF, SDM, SDT, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Les améliorations structurelles regroupent plusieurs domaines, dont les améliorations foncières, les constructions et assainissements de bâtiments ruraux, ainsi que le maintien et l'amélioration de structures agricoles traditionnelles telles que bisses, murs en pierres sèches et bâtiments alpestres. Les améliorations
structurelles préservent les richesses du patrimoine agricole, culturel, paysager et environnemental. De
manière générale, la politique structurelle permet un développement rationnel et durable des structures de
production en milieu rural, ceci aussi bien en matière de génie rural (p.ex. projets de développement régional, planification agricole, remaniements parcellaires, routes, murs, irrigation, bisses) que de constructions
rurales (p.ex. bâtiments d'exploitation, d’alpages).
Les améliorations structurelles agricoles sont également nécessaires pour accompagner la réalisation de
projets tels que la construction de nouvelles infrastructures de transport (A9), le projet de troisième correction du Rhône, et d’autres projets d’aménagements et de renaturation de cours d’eau. Les améliorations
structurelles servent à répartir, à mutualiser et à limiter le mieux possible les conséquences des emprises de
ces grands projets sur les terres exploitées et les entreprises agricoles.
Les orientations de la politique agricole de la Confédération mettent l’accent sur l’amélioration de la compétitivité et sur la durabilité. Les améliorations structurelles permettent de créer des structures optimales et
durables, indispensables à l’accomplissement du mandat constitutionnel de multifonctionnalité confié à
l’agriculture. Elles visent l’amélioration des bases d’exploitation de façon à diminuer les frais de production,
ainsi que l’amélioration des conditions économiques et de la vie rurale.
L’agriculture valaisanne contribue de manière essentielle au maintien d’un paysage diversifié. Sa présence
dans la plaine, sur les coteaux et dans les vallées latérales, ainsi que dans les alpages, favorise notamment
le développement des activités socioculturelles et le maintien de la population dans les régions décentralisées. Sous cet aspect, l’entretien du paysage culturel (p.ex. au travers de projets de qualité du paysage
(PQP)), la lutte contre l'apparition des friches et l'extension incontrôlée de la forêt, ainsi que l’adaptation de
l’offre en produits et prestations agricoles aux besoins du marché, constituent l’enjeu majeur de la politique
structurelle cantonale et régionale. Enfin, l’accent doit être mis sur la collaboration avec les communes et les
régions dans la planification du développement de l'espace rural.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.4

Améliorations structurelles

La sous-exploitation des terrains à rendement marginal, la croissance de la forêt, ainsi que l’emprise des
terrains à bâtir sur les meilleures terres agricoles, constituent le problème majeur sur les coteaux et dans les
vallées latérales. Dans les alpages, la déprise de l’agriculture conduit à l’abandon progressif des bâtiments et
des infrastructures. Afin d’inverser cette dynamique, plusieurs instruments permettent de planifier et réaliser
des mesures d’améliorations structurelles :
 Les planifications agricoles (PA) : Anniviers, Sierre-Chippis-Chalais-Grône ;
 Les projets de développement régionaux (PDR) : Saastal, Agro-Espace Leuk-Raron, Anniviers, Hérens,
Entremont, Val d’Illiez ;
 Les améliorations foncières (remaniements parcellaires) et améliorations alpestres ;
 Les remaniements par fermage : Lötschental, etc. ;
 La remise en état périodique d'infrastructures agricoles (REP) : maintien des vignobles en terrasses,
assainissement des routes et chemins agricoles ainsi que des bisses, etc.
Ces mesures d’améliorations structurelles comprennent notamment :
 Les constructions, renouvellements ou assainissements de dessertes agricoles, réseaux d'irrigation ou
de drainage, murs en pierres sèches, etc. ;
 La remise en état des surfaces agricoles utiles ;
 Les constructions, renouvellements ou assainissements de constructions rurales et de bâtiments alpestres ;
 Les projets agritouristiques ou oenotouristiques.
En région de plaine, les grands projets d’infrastructures (p.ex. A9, troisième correction du Rhône, renaturation
et corrections de cours d’eau, bassins de réduction du marnage) auront des emprises importantes sur les
terres agricoles productives. Ils mettent à rude épreuve les exploitations agricoles et les structures de production. Les améliorations structurelles sont destinées à répartir et mutualiser le mieux possible les conséquences des emprises de ces grands projets sur les terres exploitées et les entreprises agricoles.
A l'avenir, la politique structurelle valaisanne devra axer ses objectifs sur l'entretien approprié du territoire,
l'adaptation aux changements climatiques, ainsi que la lutte contre les friches et l’extension de la forêt. Un
accent fort sera mis sur la collaboration intercommunale et suprarégionale. Les projets comportant des mesures destinées à créer de la valeur ajoutée dans l’agriculture seront favorisés. Ces projets renforceront la
collaboration entre l’agriculture et les branches connexes et garantiront une production agricole authentique
et de qualité.
Les projets d’améliorations structurelles tiendront compte des intérêts agricoles de manière prépondérante,
de même que des objectifs de l’aménagement du territoire, de l’économie, de la protection contre les dangers naturels, de la gestion des forêts ainsi que de la protection de la nature, du paysage, des eaux et de
l’environnement. Des améliorations structurelles planifiées constituent donc un instrument adéquat afin de
pouvoir respecter, au mieux, tous les intérêts liés à un développement territorial régional coordonné.

Coordination
Principes
1. Sauvegarder et garantir l’exploitation adaptée des surfaces agricoles qui doivent être protégées et
cultivées dans l’intérêt public, et contribuer au maintien d’espaces ouverts propices à la biodiversité.
2. Favoriser le développement durable de l’agriculture par des cultures adaptées à la situation locale et une
exploitation appropriée du sol en vue de conserver sa fertilité à long terme.
3. Faciliter l’exploitation agricole par la réalisation d’améliorations structurelles traditionnelles (ouvrages de
génie rural ou bâtiments ruraux et alpestres), des remaniements parcellaires, ou des projets de remise
en état périodique des infrastructures agricoles (REP).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.4

Améliorations structurelles

4. Maintenir ou remettre en état les ouvrages et constructions agricoles dignes de protection et
sauvegarder les caractéristiques essentielles des paysages ruraux traditionnels, notamment les
terrasses, les murs en pierres sèches, les bisses et les haies.
5. Limiter l’emprise sur les terres agricoles, en particulier celles de bonne qualité, lors de la réalisation de
projets d’infrastructures et d’aménagement ou de renaturation de cours d’eau, par la compensation des
pertes inévitables, l’adaptation des structures et infrastructures agricoles et l’amélioration qualitative des
conditions d’exploitation.
6. Maintenir et promouvoir les milieux vitaux, la diversité des espèces et des structures paysagères, en
favorisant notamment la mise en réseaux des surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) dans
l’agriculture ainsi que les projets de qualité du paysage (PQP) et en exploitant les synergies avec les
compensations écologiques requises par la réalisation d’infrastructures.
7. Lutter contre l'extension de la forêt issue de friches en facilitant la remise en état des surfaces agricoles.
8. Promouvoir les projets de développement régionaux comprenant des mesures destinées à créer de la
valeur ajoutée dans l’agriculture (p.ex. production et vente de produits du terroir, agritourisme).

Marche à suivre
Le canton:
a) définit des objectifs pour la mise en œuvre des améliorations structurelles en prenant en considération la
politique agricole fédérale ;
b) propose des périmètres méritant des améliorations structurelles adéquates ;
c)

conseille et soutient les communes et les requérants dans le cadre des projets d’améliorations
structurelles, et pilote les procédures relatives au développement et à l’approbation des projets, en
coordination avec l’aménagement du territoire et le développement économique ;

d) soutient la réalisation des améliorations structurelles en rapport avec les projets d’infrastructures et
d’aménagement ou de renaturation de cours d’eau ;
e) gère les projets d’améliorations structurelles sur les plans technique, administratif, juridique et financier.
Les communes:
établissent, au besoin, seules ou en collaboration avec d’autres communes, un PDR, et fixent les
mesures d’améliorations structurelles adaptées aux différentes entités agricoles et paysagères ;
définissent des périmètres méritant des améliorations structurelles adéquates sur leur territoire ;
initient ou soutiennent la réalisation d’améliorations structurelles sur leur territoire ;
définissent et mettent en œuvre, en collaboration avec les instances cantonales concernées, des
mesures contre l’extension de la forêt, et soutiennent l’exploitation des surfaces agricoles, y compris les
alpages, ainsi que le maintien des caractéristiques essentielles des paysages ruraux traditionnels ;
adaptent, si nécessaire, leur plan d’affectation des zones et leur règlement communal des constructions
et des zones dans le cadre d’un projet d’amélioration structurelle (p.ex. mesures de protection,
d’aménagement, de compensation).

Documentation
OFAG, Guide pour la planification d’un projet de développement régional (PDR), 2016
SCA, Les améliorations foncières en Valais – Cent ans d’activités, 2004

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.4

Améliorations structurelles

SCA, SPE, Plan d’exploitation d’alpage (PEA) – Guide d'application, 2003
SEREC, Améliorations des structures agricoles et paysagères dans les périmètres viticoles – Sauvegarde des
murs en pierres sèches et du vignoble en terrasses valaisan, SCA, 2001

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de
maintien de l’habitat rural

Décision du Conseil d’Etat: 14.06.2017
Approbation par la Confédération:

Interaction avec fiches: A.1, A.8, B.2, C.1, C.3

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer des conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.4 : Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SBMA, SCA, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Le canton du Valais se caractérise par un paysage rural diversifié et unique. Ce paysage possède une grande
valeur en tant qu’héritage culturel et élément identitaire pour la population locale et constitue, par sa beauté,
un réel atout pour le tourisme.
Le paysage rural, composé de pâturages, prairies de fauche, réseaux d’irrigation, sentiers, murs en pierres
sèches, constructions agricoles et hameaux est directement lié à l’agriculture traditionnelle de montagne.
Cette dernière a toutefois subi une forte mutation avec l’arrivée de la mécanisation, faisant notamment
perdre à de nombreux petits bâtiments agricoles (granges-écuries, raccards, greniers) leur fonction originelle.
Les bâtiments agricoles d’origine sont cependant des éléments importants et caractéristiques du paysage
rural traditionnel. Leur délabrement et leur disparition peuvent porter atteinte à la physionomie de ce paysage et provoquer sa dévalorisation. L’enjeu consiste dès lors à préserver les bâtiments caractéristiques du
paysage dignes de protection par des réaffectations et des transformations judicieuses et de qualité, ainsi
qu’à assurer l’entretien des surfaces agricoles, afin de sauvegarder et mettre en valeur ces paysages ruraux
traditionnels.
La législation en vigueur traite à plusieurs reprises des anciennes constructions hors de la zone à bâtir, qui
ne servent plus à des fins agricoles. Elle autorise le changement d’affectation des constructions existantes,
notamment lorsqu’elles font partie de zones précises définies dans le plan directeur cantonal, à savoir:
a) zones des mayens et de constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage
(art. 32bis de la loi concernant l’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)
et art. 39 al. 2 de l’ordonnance sur l'aménagement du territoire (OAT)) ;
b) zones de hameaux et zones de maintien de l’habitat rural en dehors de la zone à bâtir (art. 33 OAT) ;
c)

territoires à habitat traditionnellement dispersé (art. 39 al. 1 OAT). Cette forme d’habitat n’existe en
Valais que dans des cas exceptionnels, par exemple dans la région du Val d’Illiez.

Outre ces trois cas qui doivent être traités dans le plan directeur cantonal, un changement complet
d’affectation de constructions et d’installations jugées dignes de protection est possible, à condition que
celles-ci aient été placées sous protection par l’autorité compétente et que leur conservation à long terme ne
puisse être assurée d’une autre manière (art. 24d de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT)).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de maintien de l’habitat rural

L’application de cet article ne nécessite pas de base dans le plan directeur cantonal.
Les cas énoncés ci-dessus concernent des constructions hors de la zone à bâtir, pour lesquelles les autorisations de projets de construction relèvent de la compétence de l’autorité cantonale (art. 25 LAT). Cependant,
la gestion des constructions hors de la zone à bâtir a aussi un lien direct avec la planification des zones
d’affectation de la commune. Une collaboration étroite entre les autorités cantonale et communale est donc
indispensable.

Coordination
Principes
1. Préserver le paysage rural traditionnel, développer le tourisme extensif et maintenir la population
résidante et l’agriculture dans les régions de montagne.
2. Permettre, au travers de la zone des mayens et de constructions protégées caractéristiques du paysage,
une réaffectation adaptée et respectueuse de l’aspect originel des constructions existantes en vue de
préserver le paysage rural traditionnel (art. 39 al. 2 OAT).
3. Protéger les petites entités urbanisées existantes ayant une valeur culturelle et historique, dont
l’affectation en zone à bâtir ne constitue pas une solution adaptée, par la création de zones de hameaux
et de maintien de l’habitat rural (art. 33 OAT).
4. Maintenir l’habitat permanent dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé par la possibilité
de changement d’affectation des constructions existantes (art. 39 al. 1 OAT).
5. Permettre la réaffectation de constructions rurales non utilisées situées en dehors de la zone à bâtir à
des fins d’habitation, en se fondant sur une base légale fédérale correspondante, dans le respect des
objectifs et principes stratégiques de l’aménagement du territoire. Cette solution s’ajoute aux possibilités
déjà existantes prévues par l’art. 39 al. 2 OAT et ne doit pas engendrer de frais ou engagements
supplémentaires à la charge des pouvoirs publics.

Marche à suivre
Le canton:
a) examine, en collaboration avec les communes, et homologue la délimitation des zones des mayens et de
constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage, des zones de hameaux et de
maintien de l’habitat rural, ainsi que des territoires à habitat traditionnellement dispersé, sur la base des
critères fixés et des conditions s’y rapportant (cf. ci-dessous) ;
b) délivre les autorisations de construire correspondantes en vertu des principes, conditions et obligations
fixés, et en tenant compte des préavis de la sous-commission des sites et de la commune ;
c)

veille, en cas de modification illégale, à ce qu’une décision de remise en état conforme au droit soit prise
et exécutée ;

d) élabore et fait appliquer l’aide à l’exécution relative à la délimitation de ces zones et à la mise en œuvre
appropriée des changements d’affectation et des transformations de bâtiments existants.
Les communes:
a) délimitent dans leur plan d’affectation des zones (PAZ), en tenant compte des critères et conditions à
respecter, les zones des mayens et de constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du
paysage, les zones de hameaux et de maintien de l’habitat rural, ainsi que les territoires à habitat
traditionnellement dispersé, et déterminent dans leur règlement communal des constructions et des
zones (RCCZ) les prescriptions y relatives ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de maintien de l’habitat rural

b) contrôlent, lors de la prochaine révision de leur PAZ, que les zones existantes sont en conformité avec les
critères et conditions à respecter et, si tel n'est pas le cas, les réaffectent à la zone agricole ou à une
autre zone adéquate ; ces zones restent valides jusqu’à leur réexamen, à condition qu’elles soient en
conformité avec les critères et conditions à respecter ;
c)

informent la population, en collaboration avec le canton, des buts de conservation et de développement
des paysages ruraux traditionnels et des constructions agricoles anciennes.

Conditions à respecter
a) Zones des mayens et de constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage
(art. 39 al. 2 OAT)
Les critères d’identification de cette zone sont les suivants :
-

il s’agit d’un paysage culturel d’un seul tenant qui a conservé son caractère traditionnel et dont les
qualités intrinsèques peuvent être préservées durablement ;

-

les surfaces sont utilisées par l’agriculture comme pâturages ou prés de fauche ;

-

les bâtiments existants sont des constructions traditionnelles typiques et leur typologie d’origine est
respectée (se référer au document « aide à l’exécution cantonale », qui prévoit notamment qu’au
moins deux-tiers de l’ensemble des constructions de la zone sont dans leur état d’origine ou dans un
état modifié qui tient compte de la typologie d’origine) ;

-

il existe un rapport fonctionnel entre le paysage culturel et les constructions, et l’aspect du paysage
dépend du maintien de celles-ci.

Pour la délimitation de cette zone dans le PAZ, les conditions suivantes doivent être remplies :
-

le paysage et ses constructions caractéristiques forment une unité paysagère digne de protection et
sont répertoriés dans un inventaire établi par la commune et validé par le canton ;

-

le paysage et ses constructions caractéristiques sont placés sous protection dans le cadre du PAZ.

Le RCCZ précise les conditions relatives au changement d’affectation des constructions existantes, à
savoir :
-

le bâtiment n’est plus nécessaire à un usage agricole, sa conservation à long terme ne peut être
assurée d’une autre manière, et le changement d’affectation n’implique pas une construction de
remplacement que n’imposerait aucune nécessité ;

-

les transformations architecturales minimes sont autorisées, et les matériaux et techniques utilisés
sont typiques de la structure originelle, l’apparence extérieure et la structure architecturale devant
pour l’essentiel rester inchangées ;

-

les aménagements extérieurs ne portent pas atteinte à la valeur de protection du site ;

-

les alentours sont autant que possible laissés dans leur état initial et leur fonction agricole est
assurée ;

-

la nouvelle affectation implique tout au plus une légère extension des équipements existants et tous
les coûts supplémentaires d’infrastructure occasionnés par l’utilisation autorisée sont à la charge du
propriétaire ;

-

aucun intérêt prépondérant ne s'oppose au changement d'affectation.

b) Zones de hameaux et de maintien de l’habitat rural (art. 33 OAT)
Les critères d’identification de cette zone sont les suivants :
-

il existe un groupement d’au moins cinq bâtiments destinés à l’habitation, témoin d’un habitat
historique et clairement séparé de la zone à bâtir la plus proche. La distance entre les bâtiments
individuels n’excède pas 50 m ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de maintien de l’habitat rural

-

la majorité des bâtiments est encore occupée toute l’année, ou sert à l’agriculture ou à une autre
activité économique locale ;

-

les transformations architecturales autorisées dans cette zone contribuent au maintien de la
population résidante ou des activités économiques exercées par la population locale. Un
développement conséquent de la population, des emplois ou des résidences secondaires n’est dès
lors pas prévu ;

-

la création d’une zone de hameau et de maintien de l’habitat rural n’entraîne aucun frais additionnel
d’équipement pour la collectivité.

Pour la délimitation de cette zone dans le PAZ, les conditions suivantes doivent être remplies :
-

le groupe de bâtiments possède une valeur culturelle et historique, et est répertorié au moyen d’une
fiche d’identification ;

-

les zones de hameaux et de maintien de l’habitat rural sont limitées au périmètre déjà construit.

Le RCCZ précise les conditions relatives au changement d’affectation des constructions existantes :
-

une preuve du besoin est identifiée pour les changements d’affectation, les rénovations, les
transformations partielles, les reconstructions et les extensions modérées ;

-

les transformations sont exécutées de manière à préserver et mettre en valeur la structure
caractéristique du bâti et la qualité du site ;

-

les changements d’affectation des constructions agricoles n’appellent pas de nouvelles
constructions pour s’assurer du maintien de l’exploitation agricole ;

-

les nouvelles constructions à vocation non agricole sont interdites, sauf si elles permettent de
maintenir ou de renforcer une infrastructure d'approvisionnement existante.

c) Territoires à habitat traditionnellement dispersé (art. 39 al. 1 OAT)
La désignation de ces territoires s’opère sur la base des critères suivants :
-

le territoire se caractérise par un habitat permanent traditionnellement dispersé (base historique) ;

-

les bâtiments sont localisés à une certaine distance par rapport aux villages existants ;

-

l’habitat permanent correspond aux options de développement de la commune.

Les territoires qui remplissent les critères susmentionnés doivent être désignés sur la carte du plan
directeur cantonal.
Les territoires à habitat traditionnellement dispersé sont délimités de manière plus précise dans le PAZ,
sous forme de périmètres.
Le RCCZ précise les conditions relatives au changement d’affectation des constructions existantes :
-

lors du changement d’affectation, à des fins d’habitation sans rapport avec l’agriculture, de
constructions existantes comportant des logements, celles-ci doivent être habitées à l’année après
transformation ;

-

lors du changement d’affectation de constructions ou de complexes de bâtiments existants
comportant des logements à des fins servant le petit artisanat et le commerce local, la partie
réservée à l’artisanat ou au commerce ne doit en règle générale pas occuper plus de la moitié de la
construction ou du complexe de bâtiments ;

-

l’apparence extérieure et la structure architecturale de base doivent pour l’essentiel rester
inchangées ;

-

le changement d’affectation n’implique pas une construction de remplacement que n’imposerait
aucune nécessité ;

-

la nouvelle affectation implique tout au plus une légère extension des équipements existants, et tous
les coûts supplémentaires d’infrastructures occasionnés par l’utilisation autorisée sont à la charge
du propriétaire ;

-

l’exploitation agricole des terrains environnants doit être garantie durablement.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.5

Zones des mayens, de hameaux et de maintien de l’habitat rural

Documentation
ARE, Weilerzonen – Arbeitshilfe für die Prüfung kantonaler Richtpläne, 2014
VLP-ASPAN, Petites entités urbanisées hors zone à bâtir et petites zones à bâtir, Territoire & Environnement,
n°4/14, 2014
Regula Marbach (FUS), Philipp Maurer (LSP), Willi Meyer (OFEFP), Raimund Rodewald (FP), Critères permettant de juger si des constructions et installations sont dignes de protection au sens de l’article 24d alinéas 2
et 3 LAT et de l’article 39 alinéas 2 et 3, 2007
CEAT, SEREC, Des Mayens à la zone des mayens – Vade Mecum à l'usage des communes, SAT, 1993
Aequeo, SDT, Aide à l’exécution cantonale, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.6

Fonctions et gestion forestières

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.7, A.8, A.9, A.11, A.16, B.4, E.3

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.5 : Renforcer les fonctions protectrices, productives, biologiques et sociales de la forêt
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre les
dangers naturels ou techniques

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDT, SEFH, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
En tant qu’importante base vitale pour l’homme, les animaux et les plantes, la forêt remplit de nombreuses
fonctions favorables à la société. Elle contribue à la diversité de notre paysage culturel et son importance
diffère selon sa localisation dans un espace urbain ou rural.
La Politique forestière fédérale 2020 garantit une gestion forestière durable et crée les conditions générales
favorables à une économie efficace et novatrice des forêts et du bois. De ce fait, elle tient compte des exigences écologiques, économiques et sociales dans le domaine de la forêt. La Confédération a fixé onze objectifs, dont cinq prioritaires, qui sont :
1. Mettre à profit le potentiel d'exploitation durable du bois.
2. Atténuer les changements climatiques et minimiser leurs effets sur les prestations forestières grâce à
la forêt et à l'utilisation du bois.
3. Assurer la fonction protectrice de la forêt.
4. Préserver la biodiversité et l'améliorer de façon ciblée.
5. Conserver la surface forestière.
Afin de mettre en œuvre la Politique forestière de la Confédération, un programme forestier suisse (PFS) est
établi. Il contient une projection de l’état souhaité de la forêt, une stratégie pour atteindre le but fixé et les
mesures et instruments y relatifs. Avec environ 123'000 ha (environ 23% du territoire cantonal), la forêt représente en Valais un élément déterminant du paysage. Plus de 90% des forêts valaisannes sont en mains
publiques et sont gérées principalement par les services forestiers locaux et régionaux.
On distingue, en principe, les fonctions forestières suivantes :
 Protection contre les dangers naturels (forêt protectrice)
Actuellement, près de 87% des forêts valaisannes ont une fonction protectrice prioritaire. Le but des interventions est de maintenir ces forêts dans un état qui leur permet de remplir leurs fonctions de manière
optimale et sans interruption. En effet, la forêt offre, en tant que protection passive, le meilleur rapport

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.6

Fonctions et gestion forestières

« coût-utilité » contre les avalanches, les éboulements, les glissements de terrain et l’érosion du sol. La
gestion des forêts de protection requiert également des mesures préventives au regard des menaces qui
pourraient perturber leur équilibre ou leur existence (p.ex. incendies de forêts, dégâts dus au gibier,
changements climatiques). Les forestiers favoriseront le rajeunissement naturel des forêts de protection
par des modes d’exploitation appropriés.
 Production de bois (p.ex. de construction, de chauffage)
Sur le territoire cantonal, la ressource bois est importante pour un marché de la construction et de la production d’énergie de plus en plus demandeur. La vente de bois assure par ailleurs une part du financement des interventions en faveur de la fonction de protection des forêts. D’après l’inventaire forestier national suisse, la forêt valaisanne présente une réserve élevée de bois. La quantité qui pousse chaque
année est cinq fois supérieure à la quantité abattue. De grandes quantités de bois restent abandonnées
dans la forêt, et la forêt vieillit. Une économie forestière, orientée sur des objectifs de durabilité, crée les
conditions pour que le bois puisse être mieux exploité et commercialisé.
 Nature et paysage (biodiversité)
La forêt est un espace vital pour la faune et la flore : environ 35% de toutes les espèces en dépendent.
De plus, elle abrite près de la moitié des quelque 3'550 espèces prioritaires à l’échelle nationale. Sa gestion doit être proche de la nature, de manière à favoriser la diversité des espèces et à améliorer la mise
en réseau des milieux naturels. Des surfaces forestières peuvent être mises en réserves forestières, afin
de favoriser la diversité biologique et permettre le développement naturel de l’écosystème forestier. De
plus, des interventions en faveur de la biodiversité en forêt permettent de valoriser des biotopes prioritaires, de conserver des espèces prioritaires et de perpétuer des formes d’exploitation traditionnelles de
grande valeur (p.ex. pâturages boisés, châtaigneraies).
 Loisirs, détente et tourisme (social)
Que ce soit pour une utilisation de loisirs (p.ex. itinéraires de mobilité de loisirs, parcours aventure en forêt), ou comme zone de détente, la fonction sociale de la forêt est très importante et contribue au bienêtre de la population.
Une planification est nécessaire pour reconnaître et régler à temps les éventuels conflits entre les différentes
fonctions de la forêt. L’instrument pour y parvenir est le plan forestier cantonal. Celui-ci informe, sur la base
des cartes des fonctions forestières, de l’état et du développement prévu, et fixe les objectifs stratégiques
pour la forêt valaisanne.
Divers concepts traitent de thématiques sectorielles et déterminent les priorités d’actions. C’est le cas notamment pour la protection contre les incendies de forêts, la gestion des catastrophes forestières (p. ex. ouragans, parasites), l’équilibre entre la forêt et le gibier, ou la réaction aux changements climatiques.
Depuis 2008, la Confédération et le canton concluent, dans le cadre de la réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches (RPT), des conventions-programmes valables quatre ans. Dans le domaine de la forêt, ces conventions-programmes concernent les forêts de protection, la biodiversité en forêt et
la gestion des forêts.
La gestion des forêts incombe à leur propriétaire. Afin de garantir les diverses fonctions de la forêt (protection, production, biodiversité, social), des travaux d'entretien et de protection sont effectués sous le contrôle
du service responsable. Le but de ces travaux est de garantir la pérennité des diverses fonctions de la forêt.
Les différentes fonctions forestières et l’importance de la forêt pour le développement spatial requièrent une
coordination des différents intérêts.

Coordination
Principes
1. Assurer une gestion durable des forêts, qui se fonde sur une sylviculture proche de la nature et qui tend
à la multifonctionnalité.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.6

Fonctions et gestion forestières

2. Assurer la protection contre les dangers naturels en entreprenant les interventions sylvicoles nécessaires
dans les forêts protectrices.
3. Gérer la forêt en tant que milieu naturel important pour les espèces animales et végétales indigènes et
créer des réserves forestières appropriées de manière à favoriser la biodiversité en forêt.
4. Conserver et mettre en valeur les structures forestières issues de modes de gestion traditionnelle,
notamment les pâturages boisés et les châtaigneraies (selves).
5. Encourager l’utilisation rationnelle du bois indigène, notamment en tant que matière première pour la
construction et autres produits économiques, ainsi que comme agent énergétique.
6. Valoriser la forêt en tant qu’espace de détente et de loisirs pour la population indigène et les touristes en
améliorant son accessibilité tout en respectant les zones de protection sensibles.
7. Sauvegarder la variété des paysages ouverts traditionnels en gérant l’extension naturelle de la forêt.
8. Veiller à un équipement routier adéquat pour une exploitation rationnelle de la forêt, en coordination
avec d’autres activités et intérêts.

Marche à suivre
Le canton:
élabore et tient à jour les concepts et autres documents de base nécessaires à la planification
forestière ;
élabore et met en œuvre le plan forestier cantonal et détermine les éventuels besoins en matière de
planification régionale ;
soutient la gestion des forêts protectrices (projet NaiS : gestion durable des forêts de protection) ;
soutient la création de réserves forestières (avec et sans intervention) et les mesures en faveur de la
biodiversité en forêt ;
examine l’opportunité, lors de la construction ou de la transformation de bâtiments cantonaux, de
recourir à l’utilisation du bois indigène ;
soutient des projets optimisant la filière de commercialisation et de transformation des bois sur le
territoire cantonal ;
coordonne les activités visant à gérer l’extension naturelle de la forêt et soutient les communes dans la
définition des mesures à prendre ;
initie et gère les zones de tranquillité en forêt destinées à préserver le milieu et la faune sauvage des
dérangements liés à certaines activités récréatives.
Les communes:
assurent l’accessibilité à la forêt et adaptent, au besoin, leurs plans des réseaux des infrastructures ;
assurent la coordination entre les plans communaux d’infrastructures, les plans d’affectation des zones,
les plans de développement de l’espace rural et les documents de base de la planification forestière,
notamment les plans de constatation forestière ;
soutiennent la création, l’entretien et la remise en état des forêts protectrices et leurs infrastructures,
ainsi que les projets de biodiversité en forêt et la réalisation des tâches générales d’intérêt public
incombant aux gardes-forestiers ;
examinent l’opportunité, lors de la construction ou de la transformation de bâtiments communaux, de
recourir à l’utilisation du bois indigène.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.6

Fonctions et gestion forestières

Documentation
OFEV, Biodiversité en forêt: objectifs et mesures, 2015
SFP, Forêts valaisannes et changements climatiques, 2015
SFP, Taskforce Dégâts aux forêts, 2015
SCPF, SFP, Concept cantonal Forêt-Gibier, 2014
OFEV, Politique forestière 2020, 2013
SFP, SSCM, Concept de protection contre les incendies de forêts, 2009
Silvaplus, Plan forestier cantonal, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.7

Extension de la forêt

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.4, A.6, A.8, A.9

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
1.5 : Renforcer les fonctions protectrices, productives, biologiques et sociales de la forêt

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDT, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
L'extension naturelle de la forêt banalise peu à peu le paysage valaisan au détriment des espaces ouverts
exploités traditionnellement (p.ex. secteurs d’alpages, de pâturages, de mayens). En effet, depuis les années
1950, la surface forestière a augmenté de 10 à 30% dans l’arc alpin suisse. Des problèmes liés à la sécurité
juridique et à l’exploitation du sol sont apparus en Valais et dans d’autres cantons alpins, vu la forte extension de la forêt. Avec le retrait progressif de l’agriculture sur les terrains à rendement marginal dans les régions de montagne et alpines, la croissance de la forêt va augmenter et la problématique de l’extension incontrôlée de la forêt s’accentuer.
Dès 1981, le Conseil fédéral a décidé de répertorier systématiquement l’état et l’évolution de la forêt suisse
et d’établir un inventaire forestier national (IFN). La comparaison des données des inventaires fédéraux successifs (IFN 1 1985, IFN 4 2013) met en évidence une augmentation de 15% de la surface forestière pour le
canton du Valais, ce qui correspond à une moyenne d'environ 1’000 ha par an. De nombreuses surfaces se
trouvent encore à l'état de friches et ne sont pas encore à considérer comme forêt au sens légal. Dans un
avenir proche toutefois, ces surfaces rempliront les critères légaux (p.ex. âge, surface) et seront définitivement assimilées à l'aire forestière.
Avec la révision de la Loi sur les forêts du 1er juillet 2013, la Confédération a créé différents instruments pour
limiter l’extension incontrôlée de la forêt, préserver au mieux les terres agricoles et créer une sécurité juridique pour les propriétaires fonciers. L’extension de la forêt devrait en premier lieu être limitée par des mesures actives d’exploitation. Aux endroits où le canton veut empêcher la croissance de la surface forestière, il
peut fixer des limites définitives de forêt (art. 10 de la Loi fédérale sur les forêts).
Face au défi que représente l’extension incontrôlée de la forêt, le canton a décidé en 2010, en collaboration
avec les offices fédéraux, d’élaborer un guide permettant aux communes concernées de déterminer les surfaces prioritaires sur lesquelles le reboisement naturel doit être empêché ou, à l'inverse, maintenu pour des
raisons d'intérêt public liées à la protection contre les dangers naturels ou la biodiversité. Cependant, comme
il n'est pas réaliste de vouloir empêcher totalement le processus de reboisement, voire de récupérer toutes
les surfaces reboisées, notamment sur les coteaux et dans les vallées latérales, ce guide développe une
méthodologie adaptée qui permet de définir les surfaces adéquates.
Les surfaces prioritaires (aussi nommées secteurs d’intervention) sont délimitées au moyen d’indicateurs
représentatifs et circonscrits liés aux valeurs naturelles, culturelles et agricoles qui complètent d’autres indicateurs subjectifs (p.ex. valeur d’un paysage dans une perspective touristique, perception de l’esthétique du

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.7

Extension de la forêt

paysage). Dès lors, cet inventaire représente un instrument de travail dynamique qui sert de base pour une
politique communale active du paysage.
Dans le cadre de la politique agricole, les instruments axés sur les prestations sont développés et ciblent
dorénavant, via la nouvelle ordonnance sur les paiements directs, des contributions à la qualité du paysage
pour la préservation, la promotion et le développement de la diversité des paysages ruraux. En parallèle et en
complément des instruments et de la planification agricoles existants, des mesures régionales adaptées pour
l’entretien et la valorisation du paysage cultivé sont soutenues.
Dans l’optique d’un aménagement harmonieux du paysage et d’une utilisation coordonnée du sol, il est nécessaire d’analyser et de gérer le développement et l’état de la forêt comme un tout, en collaboration avec
l’agriculture, l’aménagement du territoire et la protection de la nature et du paysage.

Coordination
Principes
1. Valoriser les paysages ruraux traditionnels par un entretien approprié des lisières et une exploitation
adéquate des surfaces agricoles adjacentes.
2. Empêcher l’extension incontrôlée de la forêt sur les surfaces prioritaires, notamment en tenant compte
de leurs valeurs naturelles et culturelles ainsi que de leur potentiel pour une exploitation agricole
durable.
3. Réduire, si nécessaire, les surfaces embroussaillées indésirables par des mesures de débroussaillement
ciblées en fonction des intérêts de la protection de la nature et du paysage.
4. Promouvoir une exploitation agricole sur les surfaces menacées par l'extension de la forêt en vue du
maintien et de la mise en valeur de paysages variés.
5. Etablir les constatations de la nature forestière définitives en relation avec les zones à bâtir et, si
nécessaire, dans les régions en dehors des zones à bâtir où une croissance forestière devrait être
empêchée.
6. Assurer l’information portant sur les conséquences du manque d’exploitation des terres agricoles à faible
rendement.

Marche à suivre
Le canton:
conseille les communes lors de la délimitation des surfaces prioritaires sur lesquelles le reboisement doit
être empêché ;
accompagne les projets agricoles et/ou en faveur de la biodiversité tendant à limiter l’extension
incontrôlée de la forêt et qui sauvegardent et mettent en valeur la qualité du paysage ;
participe aux mesures pour l’ouverture et/ou le débroussaillement des surfaces prioritaires et conclut
des contrats d'exploitation (agriculture ou protection de la nature) pour ces surfaces ;
suit l’évolution et l’état de la forêt sur tout le territoire cantonal ;
détermine, en collaboration avec les communes, les régions dans lesquelles une constatation de la
nature forestière hors des zones à bâtir doit être effectuée ;
homologue, sur demande des communes, les constatations de la nature forestière ;
informe les communes sur les territoires comprenant des surfaces forestières en extension ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.7

Extension de la forêt

soutient les agriculteurs envers les risques économiques et qualitatifs liés à la proximité des lisières et
forêts ;
lie les compensations aux défrichements à des mesures de mise en valeur de la nature et du paysage
(projets régionaux de compensation) en renonçant, dans le cadre des possibilités légales, à exiger le
reboisement.
Les communes:
définissent, en collaboration avec le canton et en tenant compte du guide cantonal, les surfaces
prioritaires qui doivent rester ouvertes et/ou sont à débroussailler ;
fixent des mesures contre la progression des friches et l’extension incontrôlée de la forêt et établissent,
en collaboration avec le canton, une planification agricole y relative ;
soutiennent les exploitants et le canton lors de l’élaboration des contrats d’exploitation ;
élaborent, d’entente avec les instances cantonales concernées, les documents nécessaires à la
constatation de la nature forestière en relation avec les zones à bâtir et, si nécessaire, dans les régions
en dehors des zones à bâtir où une croissance de la surface forestière devrait être empêchée ;
reportent à titre indicatif sur le plan d’affectation des zones les limites de forêts définitives et adaptent
celui-ci si nécessaire ;
observent, en collaboration avec le canton, l’évolution des friches et de l’aire forestière sur leur territoire,
et examinent la pertinence des mesures réalisées.

Documentation
SFP, OFEV, Extension naturelle des forêts en Valais – Guide méthodologique pour les communes, 2011 (en
cours de révision)
WSL, Quatrième Inventaire forestier national suisse – Tableaux et cartes des résultats de l’IFN 2009-2013
disponibles sur internet (IFN4b), 2014
OFEV, Programme forestier suisse (PFS) – Programme d'action 2004-2015, 2004

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.8

Protection, gestion et valorisation
du paysage

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.3, A.4, A.6, A.9, A.10, A.11, A.12, A.13,
A.15, B.1, B.4, C.1, C.2, C.3, C.5, E.7

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Le canton du Valais se distingue par des paysages d’une beauté et d’une diversité exceptionnelles. Cette
diversité paysagère résulte des processus d’origine géologique, géomorphologique, climatique, biologique et
d’actions anthropiques, dont les combinaisons ont engendré les paysages typiques du Valais d’aujourd’hui
(p.ex. paysages naturels, ruraux traditionnels, cultivés, urbains). Ces processus sont continuellement à
l’œuvre, induisant un paysage en constante évolution.
Les processus qui façonnent le paysage s’étalent sur des échelles temporelles très différentes. Les processus d’origine géologique et géomorphologique ont une influence très peu marquée sur le paysage à une
échelle de temps humaine. Les processus climatiques (évolution du climat) et biologiques (végétation, faune)
peuvent, quant à eux, induire des modifications du paysage perceptibles en l’espace de plusieurs générations. Les actions d’origine anthropique, notamment l’urbanisation et les transports, l’agriculture et la sylviculture, la gestion des eaux, l’extraction des matériaux, la production et le transport d’énergie, ainsi que le
tourisme et les loisirs, ont des effets immédiats sur le paysage.
La Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN) confère au Conseil fédéral la tâche de dresser les inventaires des objets d’importance nationale. Les objets inscrits dans les inventaires fédéraux méritent d'être conservés dans leur intégrité. Ces inventaires contiennent les informations sur des objets qui doivent être protégés ou épargnés autant que possible en raison de leur beauté particulière, leur rareté ou leur
importance pour l’image d’un lieu. Les inventaires fédéraux concernant le paysage et les sites sont :
• l'inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP)
• l'inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS)
• l'inventaire fédéral des voies de communication historiques de la Suisse (IVS)
Ces inventaires fédéraux doivent non seulement être pris en compte dans l’accomplissement des tâches de
la Confédération, mais également dans l’exécution des tâches cantonales et communales. Les aspects concernant l’ISOS et l’IVS sont traités plus particulièrement dans la fiche C.3 « Sites construits, bâtiments dignes
de protection, voies historiques et sites archéologiques ».

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.8

Protection, gestion et valorisation du paysage

La Conception « Paysage suisse » (CPS), adoptée par le Conseil Fédéral en 1997, fixe les objectifs et les mesures contraignantes pour les services fédéraux compétents en matière de protection du paysage. Pour faciliter la concrétisation des mesures de la CPS, l’OFEV a défini les principes directeurs de la stratégie de protection du paysage dans « Paysage 2020 ». Celui-ci définit huit champs d’action pour lesquels une politique
globale du paysage doit être fixée : paysage et utilisation du sol, paysage et politique du territoire, paysage et
cours d’eau, espèces et milieux naturels, l’homme dans le paysage, participation, instruments économiques
et utilisation des ressources, recherche et prospective.
Des projets de qualité du paysage (PQP), selon la législation agricole, sont élaborés au niveau régional afin de
préserver et développer des paysages cultivés attrayants. En se fondant sur des bases existantes et des processus participatifs intégrant la population et l’agriculture, ces projets définissent des objectifs régionaux en
matière de paysage et des mesures qui permettent aux agriculteurs de toucher, dans le cadre des paiements
directs, des contributions à la qualité du paysage (CQP).
La particularité du Valais est d’offrir, sur un territoire restreint, une concentration de paysages représentatifs
de la plupart des régions biogéographiques européennes. Cette particularité fait du Valais un canton prioritaire en matière de préservation du paysage. L’élaboration d’un inventaire des paysages d’importance cantonale est en cours. Les paysages caractéristiques et identitaires du Valais sont les suivants :
• Le paysage de plaine : le paysage originel de la plaine du Rhône a été façonné par des glaciers, puis
par le régime fluvial du Rhône. Ce paysage est aujourd’hui fortement marqué et remodelé par les activités humaines. Le Rhône joue le rôle de colonne vertébrale autour de laquelle se structurent les principaux éléments constituants du paysage : agglomérations, zones d’habitat, zones industrielles, infrastructures de transport et d’énergie, séparés par des territoires agricoles. Ce paysage multifonctionnel
est le plus évolutif du canton, et certainement celui qui est le plus menacé, mais présente aussi le
plus grand potentiel d’amélioration, notamment grâce au projet « Troisième correction du Rhône ». Divers autres projets urbanistiques, agricoles, forestiers ou de nature et paysage, tendent à se développer pour enrayer les menaces sur le paysage de la plaine du Rhône.
• Le paysage agricole traditionnel : cadre des activités humaines du coteau et dans les vallées latérales, pôle d’identification pour ses habitants, espace abritant des espèces rares apparues grâce à
l’exploitation agricole, le paysage agricole traditionnel est typique, multifonctionnel et identitaire. Ce
paysage se traduisait autrefois par une mosaïque colorée de terrasses, de murs en pierres sèches, de
bisses, de champs, de forêts, de cultures et jardins de coteau, de vignes, de vergers haute-tiges, paysage entrecoupé par des villages compacts et des mayens dispersés. Aujourd’hui, la diversité de ce
paysage est menacée de banalisation, par l’agrandissement des domaines agricoles de monocultures,
l’abandon de l’exploitation agricole suivi d’un embroussaillement, la multiplication des dessertes ou le
mitage du territoire.
• Le paysage de montagne : cette entité paysagère est constituée, dans sa partie inférieure, par de
larges forêts de conifères entrecoupées de clairières, surplombées par les alpages et pâturages alpins, et couronnées par des paysages de haute montagne. Son relief accidenté, sa diversité géologique et la présence de nombreux lacs, marais, zones alluviales, glaciers, cônes d'éboulis et moraines
en font un des paysages les plus spectaculaires de Suisse et des plus prisés par les touristes. Une
grande partie de ce paysage est inscrite dans l’IFP, qui couvre au total 25% de la superficie cantonale.
Les principales menaces sur ce paysage sont l’urbanisation des stations touristiques alpines et le développement des activités touristiques de type intensif, nécessitant la mise en place d’installations et
de modifications de terrains conséquentes.
Le canton définit trois axes principaux dans sa stratégie paysagère :
• Protection du paysage : cet axe consiste à préserver et à mettre en valeur les paysages intacts et/ou
typiques qui forgent la particularité du Valais. Ces paysages sont dignes de protection en raison de
leur beauté et leurs aspects écologiques, économiques et socio-culturels. La protection de ces paysages doit être soumise à des règles précises qui les préservent des atteintes nuisibles causées essentiellement par les activités humaines.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.8

Protection, gestion et valorisation du paysage

• Gestion du paysage : hors des zones de protection, le paysage est en constante et rapide évolution,
façonné principalement par les activités humaines. Lorsque la notion de qualité ou d’esthétique paysagère n’est pas prise en compte dans les processus de planification et de réalisation, ces activités
peuvent induire une dégradation et une banalisation du paysage. Cet axe consiste à intégrer systématiquement, dans toutes les activités ayant des effets sur le territoire, la réflexion paysagère et des mesures de gestion appropriées, afin d’assurer une évolution qualitative du paysage.
• Valorisation du paysage : cet axe consiste à mettre en valeur le paysage comme élément-clé dans les
domaines de l’environnement (réservoir de biodiversité et de ressources renouvelables), de
l’économie (p.ex. matière première du tourisme, attractivité résidentielle), du social et de la culture
(p.ex. qualité de vie, délassement, identité culturelle). Il vise à favoriser la prise de conscience de la
valeur du paysage et son utilisation judicieuse.
Les tâches d'aménagement du territoire sont à coordonner, en particulier, avec les mesures d'encouragement relatives à l'exploitation et à l'entretien, prévues par la législation sur l'agriculture et sur la protection de
la nature et du paysage. Il est opportun de distinguer, dans les plans d’affectation des zones (PAZ), les objets
paysagers à protéger et les zones suivants :
• Zone de protection du paysage (art. 17 al. 1 de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT),
art. 23 de la Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT))
Elle sert au maintien des paysages d'une beauté particulière et de grande valeur dans leur relation
spatiale, leur diversité et leur particularité. De hautes exigences s'imposent lors de l'analyse du besoin, de la justification de la localisation et de l'intégration dans le paysage pour de nouvelles constructions ou installations.
• Zone agricole protégée (art. 16 et 17 al. 2 LAT, art. 32 LcAT)
Elle comprend des surfaces agricoles qui, grâce à leur qualité ou leur cachet particulier, sont dignes
de protection. Le principal but reste l'utilisation agricole. Aucune construction ne peut être érigée hormis les installations et équipements indispensables à l'exploitation agricole et respectant le but de
protection.
Le paysage est une notion qui englobe l’ensemble du territoire du canton. Cadre de vie des habitants, matière première du tourisme, réservoir de ressources naturelles et de biodiversité, il remplit plusieurs fonctions
essentielles à notre civilisation. Il est en constante évolution, façonné par une multitude d’activités humaines
de plus en plus nombreuses, rapides et complexes. Afin de préserver le potentiel écologique, économique et
socio-culturel du paysage, le canton définit une stratégie et coordonne la réalisation, à toutes les échelles
territoriales, de mesures de protection, de gestion et de valorisation du paysage.

Coordination
Principes
1. Protéger durablement les grandes surfaces de paysages naturels intacts, notamment les sites inscrits
dans l'IFP ou d'autres inventaires, qui sont des réserves de ressources naturelles renouvelables et de
biodiversité.
2. Préserver et valoriser les paysages identitaires du Valais, qui présentent un grand intérêt par leur
spécificité, leur diversité et leur beauté, en particulier les paysages agricoles traditionnels (p.ex. cultures
en terrasses, murs en pierres sèches, bisses, vergers haute-tiges).
3. Assurer le maintien et la restauration des paysages ouverts, dans toutes les entités paysagères, afin
d’éviter la banalisation du paysage et le mitage du territoire.
4. Maintenir, si possible, les méthodes de culture et les formes d'exploitation traditionnelles et éviter
d’intensifier l’exploitation agricole.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.8

Protection, gestion et valorisation du paysage

5. Renforcer les synergies entre agriculture/sylviculture et gestion du paysage, notamment pour limiter les
friches et l’extension de la forêt.
6. Assurer l’intégration paysagère des installations, infrastructures et constructions de tous types
(existantes et futures), ainsi que la remise en état des lieux après leur démolition.
7. Valoriser les sites paysagers reconnus d'importance nationale et cantonale en tant que facteurs
essentiels de l’attractivité touristique du canton et favoriser l’accès aux territoires de valeur reconnue
(p.ex. zones de protection de la nature et du paysage, points de vue).
8. Promouvoir les activités économiques (agriculture, sylviculture et tourisme) compatibles avec les
objectifs de protection et de valorisation du paysage.

Marche à suivre
Le canton:
prend en compte les inventaires fédéraux (IFP, ISOS et IVS) dans le cadre de l’ensemble des activités
ayant des effets sur l’organisation du territoire ;
réalise l’inventaire des paysages protégés d’importance cantonale ;
met en œuvre le concept cantonal de protection de la nature et du paysage ;
conseille les communes pour le recensement des éléments paysagers d’importance communale sur
l’ensemble de leur territoire, et les soutient dans leurs démarches pour valoriser, préserver et perpétuer
les savoir-faire ancestraux liés au paysage ;
informe les communes sur les types d’instruments paysagers existants, tels que la conception
d’évolution du paysage (CEP), les projets de qualité du paysage (PQP) et les projets de compensation
régionale ;
prend en compte la dimension paysagère particulièrement dans l’élaboration des projets
d’infrastructures et de constructions ayant des incidences sur le territoire ;
favorise le développement du tourisme extensif (p.ex. parc naturel, agritourisme, randonnée, tourisme
doux) ;
tient compte des valeurs paysagères dans les politiques sectorielles cantonales.
Les communes:
effectuent un recensement des éléments paysagers d’importance communale sur l’ensemble de leur
territoire ;
reportent les périmètres de protection du paysage d’importance nationale, cantonale et communale,
ainsi que les surfaces agricoles traditionnelles dignes de protection sur leur PAZ, et introduisent les
objectifs de protection et modalités de gestion pour la protection du paysage dans leur règlement
communal des constructions et des zones (RCCZ) ;
introduisent, dans le RCCZ, des principes de qualité architecturale et d’intégration au terrain naturel pour
les constructions et aménagements extérieurs ;
ont recours, dans les cas sensibles, à une planification spéciale au sens de l’art. 12 LcAT pour assurer,
par des mesures d’aménagement adéquates, l’intégration paysagère de l’urbanisation, des
infrastructures ou de tout autre projet d’envergure ayant une incidence importante sur le paysage ;
mettent en œuvre des projets concrets découlant des CEP, et soutiennent notamment les PQP et les
projets de compensation régionale ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.8

Protection, gestion et valorisation du paysage

définissent des mesures d’entretien du paysage sur le territoire communal (p.ex. fauche des prés,
plantations de haies indigènes, mesures contre l’embroussaillement) ;
valorisent la diversité de leur paysage par des projets innovants communaux ou régionaux ;
sensibilisent la population à la valeur du paysage comme facteur de qualité de vie, d’identité culturelle et
de capital touristique.

Documentation
ARE, OFROU, OFEV, OFC, Recommandation pour la prise en considération des inventaires fédéraux au sens
de l’article 5 LPN dans les plans directeurs et plans d’affectations, 2012
DETEC, CdC, DTAP, UVS, ACS, Projet de territoire suisse, 2012
OFEFP, Paysage 2020 – Principes directeurs de l'OFEFP pour la Nature et le Paysage, 2003
OFEFP, OFAT, Conception « Paysage suisse » (CPS), 1997
Drosera, Concept cantonal de protection de la nature et du paysage, SFCEP, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

A.9

Protection et gestion de la nature

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.4, A.8, A.10, A.11, A.13, A.14, A.15

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature

Instances
Responsable:

SFCEP

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Le Valais abrite une biodiversité très élevée en raison de sa situation climatique, géologique, topographique
et patrimoniale. Toute une palette de milieux naturels et de biotopes tels que les zones alluviales, les marais,
les forêts, les prairies, les pâturages et les paysages de valeur se trouvent entre la plaine du Rhône et les
cimes des montagnes. Un grand nombre d’espèces prioritaires au niveau national, définies par la Confédération, sont présentes sur le territoire cantonal, dont certaines sont très rares, voire endémiques (p.ex. le génépi des neiges). Le Valais a donc une grande responsabilité dans la protection de la nature, aussi bien au niveau national qu’international.
La protection de la nature comprend toutes les mesures visant à protéger et à favoriser les écosystèmes en
tant qu’habitats pour la flore et la faune. Les espèces et les communautés biotiques rares ou menacées,
ainsi que leurs habitats, méritent une protection particulière. Les objets de la protection de la nature sont
notamment :
• les espèces d’animaux, de plantes et de champignons protégées par la législation ;
• les espèces rares et/ou menacées et les espèces qui figurent sur les Listes Rouges ;
• les biotopes figurant dans un inventaire national ou cantonal ;
• les biotopes dignes de protection selon la législation ;
• la végétation riveraine ;
• les surfaces nécessaires à l'équilibre écologique dans les territoires utilisés de façon intensive ;
• les surfaces extensives comprises dans les territoires exploités de façon intensive ;
• les milieux artificiels, tels que bisses, canaux, meunières, gravières, carrières et talus, ayant acquis une
valeur biologique particulière ;
• les minéraux rares ou menacés ;
• les géotopes rares, particuliers et représentatifs de l’histoire de la terre ;
• certaines réserves forestières.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

A.9

Protection et gestion de la nature

La Confédération s’est fixée des objectifs élevés dans le domaine de la protection des biotopes et des espèces. Pour ce faire, des listes de biotopes dignes de protection et d’espèces prioritaires au niveau national
ont été élaborées. Ces objectifs visent principalement à maintenir et à favoriser la biodiversité, qui est la base
fondamentale pour notre économie et notre qualité de vie.
La Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN) confère au Conseil fédéral la tâche de dresser des inventaires des objets d’importance nationale. Ces inventaires contiennent les informations sur des
objets qui doivent être protégés en raison de leur beauté particulière, leur rareté, leur importance pour
l’image d’un lieu ou pour la protection des espèces. Au niveau de la protection de la nature, la Confédération
a établi les inventaires de biotopes suivants :
• des sites marécageux d’une beauté particulière ;
• des haut-marais et marais de transition ;
• des bas-marais ;
• des zones alluviales ;
• des sites de reproduction des batraciens ;
• des prairies et pâturages secs (PPS).
En application de la Loi fédérale sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages (LChP),
des districts francs fédéraux sont délimités par la Confédération d'entente avec les cantons. Ces derniers
peuvent délimiter des districts francs cantonaux en plus des districts francs fédéraux. Les districts francs
servent aussi bien à protéger des espèces rares et menacées qu'à conserver des populations saines d'espèces pouvant être chassées. La conservation de la diversité des espèces et la préservation des habitats
sont garanties par l'interdiction de chasser, par la réglementation sur la limitation des dérangements et par
les dispositions sur la protection des habitats. Ces mesures de protection passives sont complétées par des
mesures actives concernant la gestion et la mise en valeur de biotopes, ainsi que des mesures visant à favoriser des espèces prioritaires.
Des réserves de pêche ont été définies en application de la Loi fédérale sur la pêche (LFSP) et de la Loi cantonale sur la pêche (LPê) ainsi que son arrêté. Ces réserves servent à préserver les espèces piscicoles, mais
également à préserver la diversité des espèces liées à l’eau ou des biotopes devant être protégés par la LPN.
La Suisse revêt une importance particulière comme lieu d'hivernage et de repos pour différentes espèces
d'oiseaux d'eau migrateurs. L'ordonnance fédérale sur les réserves d'oiseaux d'eau et de migrateurs (OROEM)
permet d’assurer leur protection, notamment en interdisant la chasse dans des zones présentant une forte
densité et une grande diversité des espèces. Le Valais est concerné par deux réserves d’oiseaux et de migrateurs : les Grangettes sur le lac Léman et le Col de Bretolet dans le Val d’Illiez.
En complément à la législation fédérale et cantonale, il existe des documents cantonaux détaillant les priorités ainsi que les actions et mesures en faveur de la nature. Il s’agit notamment de mentionner, dans ce contexte, les documents suivants :
• Le concept cantonal de protection de la nature et du paysage : il comprend une analyse de la situation
actuelle, une description de l’état à atteindre (vision 2030), ainsi que les objectifs et mesures pour y
parvenir.
• Les inventaires cantonaux : au niveau cantonal, l’élaboration de l’inventaire des marais d’importance
cantonale et des sites de reproduction des batraciens d’importance cantonale est en partie réalisée.
• Les réseaux écologiques et corridors à faune : le canton a mis en place en 2009 le concept directeur du
réseau écologique cantonal pour la plaine du Rhône (REC), qui fixe les axes préférentiels par secteurs
(cf. A.11 « Réseaux écologiques et corridors à faune »).
• Les organismes envahissants : une stratégie cantonale de gestion d’organismes exotiques a été élaborée pour lutter contre les organismes végétaux et animaux envahissants (néobiontes).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

A.9

Protection et gestion de la nature

La mise en œuvre concrète de la protection de la nature est effectuée surtout par les instruments suivants :
• Les plans d’affectation des zones (PAZ) et règlements communaux des constructions et des zones
(RCCZ) : les biotopes reconnus d'importance nationale ou protégés par le droit cantonal, ainsi que
d’autres biotopes de valeur, sont attribués à une zone de protection (art. 23 de la Loi cantonale
d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)). Les objectifs de protection et les
mesures nécessaires prévues pour la conservation à long terme sont contenus dans le RCCZ correspondant. Il est opportun de distinguer les zones et objets à protéger suivants et d’indiquer dans chaque
cas l’importance de l’objet (national, cantonal, communal) :
-

Zone de protection de la nature (art. 17 al. 1 de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire
(LAT), art. 23 LcAT)
Elle a pour but la conservation et l'entretien de sites présentant un intérêt pour les sciences naturelles ou ayant une valeur écologique importante, la protection de plantes et d'animaux menacés, de
même que la sauvegarde de leur biotope. Les constructions et les installations sont interdites, sauf
si elles sont nécessaires à l'entretien ou à l'exploitation de la zone.

-

Objets à protéger (art. 17 al. 2 LAT, art. 23 al. 2 LcAT)
Les objets naturels ou culturels d'une valeur particulière sont à protéger par des mesures adéquates.

• Les décisions de protection : quelque 45 sites ont été mis sous protection par décision du Conseil
d’État. Les décisions de mise sous protection cantonale peuvent être consultées sur le portail internet
du canton.
• Les conventions-programme : la Confédération et les cantons fixent les prestations à fournir et à subventionner dans des programmes du domaine de la nature (p.ex. espèces, biotopes, sites marécageux,
réseaux, compensation écologique). Les projets nature des communes et des institutions privées peuvent être également subventionnés.
• Les dispositions d’utilisation convenues contractuellement : au besoin, le canton établit des contrats
avec les exploitants, afin d’assurer à long terme l’entretien approprié des objets protégés et de dédommager les prestations écologiques de l’agriculture. Les contrats indiquent, en particulier, les dispositions d’utilisation à respecter et les contributions annuelles versées par la Confédération et le canton.
• Les zones de tranquillité de la faune : le canton a mis en place un réseau de zones de tranquillité de la
faune, afin d’éviter le dérangement de la faune en période hivernale.
• Les secteurs de refuge de la faune : ces espaces naturels ou artificiels jouent un rôle important de refuge et d’habitat provisoire, notamment pour la faune en déplacement.
• L’information et la sensibilisation de la population : les services concernés informent régulièrement sur
des aspects de la protection de la nature et mettent à disposition des documents et d’autres supports
(p.ex. brochures, programmes d’excursions).
La protection de la nature est une tâche complexe et nécessite de bonnes connaissances des exigences
écologiques des espèces florales et animales. L’aménagement et la gestion des biotopes est souvent un
travail multidisciplinaire, et une collaboration entre les différentes instances est indispensable. Une multitude
d’intérêts, d’objectifs divergents et d’acteurs interagissent sur le territoire. De nombreux enjeux en termes de
développement cantonal, en particulier touristique et énergétique, y sont subordonnés. L’enjeu principal est
donc de concilier la nature avec les loisirs, la sécurité et l’économie. Une stratégie collective et interdisciplinaire est donc essentielle pour une protection efficace du patrimoine naturel du Valais.

Coordination
Principes
1. Prendre en compte les intérêts de la protection de la nature dans toutes les activités ayant des effets sur
l’organisation du territoire.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

A.9

Protection et gestion de la nature

2. Préserver ou restaurer la qualité des milieux naturels et des habitats dignes de protection, et les mettre
en réseau.
3. Réduire les atteintes humaines (p.ex. pression de l’urbanisation), afin de préserver la biodiversité et le
milieu des espèces animales et végétales rares et typiques du Valais.
4. Coordonner les mesures de compensation liées aux grands projets d’infrastructures.
5. Assurer l’entretien des sites protégés conformément aux objectifs de protection, notamment par des
exploitations agricoles et sylvicoles adaptées et la canalisation ciblée des activités de loisirs.
6. Renforcer la nature en ville afin d'améliorer la qualité de vie urbaine, de limiter le risque d’inondations
par la mise en place de sols perméables et de lutter contre les îlots de chaleur.
7. Empêcher la diffusion des néobiontes invasifs et effectuer leur lutte selon des priorités définies.

Marche à suivre
Le canton:
prend en compte les inventaires fédéraux et cantonaux dans le cadre de l’ensemble des activités ayant
des effets sur l’organisation du territoire ;
inventorie, en collaboration avec les communes, les habitats naturels dignes de protection et prépare,
sur cette base, les décisions de protection pour les objets les plus importants ;
met en œuvre le concept cantonal de protection de la nature et du paysage, et élabore les études
nécessaires à assurer une protection de la nature appropriée et efficace ;
réalise des plans d’actions cantonaux par groupes d’espèces et milieux naturels prioritaires, les met en
application et contrôle périodiquement le succès des mesures entreprises ;
établit des plans d’entretien des sites naturels d’importance nationale et cantonale (p.ex. géotopes,
biotopes), réalise les mesures nécessaires aptes à atteindre les objectifs de valorisation ou de
protection, et examine périodiquement si les objectifs sont atteints ;
limite les effets des activités de plein air (tourisme, sports, loisirs) sur la flore et la faune par la
délimitation de périmètres de protection de la nature et la création de zones de tranquillité ;
incite et soutient les projets favorisant la nature en ville, en collaboration avec les agglomérations et les
communes ;
actualise la gestion de la banque de données sur la distribution des néobiontes invasifs et coordonne
leur lutte ciblée avec les communes concernées ;
met en place et tient à jour une base de données liée aux mesures de compensation ;
assure la communication et la sensibilisation à la protection de la nature auprès de la population et des
acteurs concernés ;
tient compte des aspects de la protection de la nature dans le cadre de la gestion et de l’entretien de ses
infrastructures (p.ex. talus de routes, domaines agricoles, aménagements extérieurs des bâtiments).
Les communes:
reportent les périmètres de protection de la nature d’importance nationale, cantonale et communale sur
leur PAZ, et introduisent les objectifs de protection et modalités de gestion de ces zones dans le RCCZ ;
peuvent créer des secteurs de refuge de la faune et les reporter dans l’instrument de planification
communal approprié ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

A.9

Protection et gestion de la nature

contribuent à développer des projets de nouveaux sites naturels conformément au concept directeur du
REC ;
prennent en compte la protection de la nature au stade de l’élaboration des projets ayant des effets sur
l’organisation du territoire, et proposent des mesures d’optimisation ;
effectuent un recensement des habitats naturels dignes de protection d’importance communale sur
l’ensemble de leur territoire ;
tiennent compte des aspects de la protection de la nature dans le cadre de la gestion et de l’entretien de
leurs infrastructures (p.ex. parcs, places publiques, talus de routes), favorisent la création d’espaces
verts et/ou à vocation nature dans leurs zones urbaines et accordent un soin particulier à l’interface villenature ;
préviennent l’apparition des néobiontes et luttent contre leur extension en sensibilisant la population sur
les mesures de prévention à prendre.

Documentation
SFP, Regionales Naturschutzprojekt Talebene Brig-Salgesch, 2015
Etat du Valais et Etat de Vaud, Réseau Ecologique Cantonal pour la plaine du Rhône (REC), 2009
OFEV, Etat de la biodiversité en Suisse – Synthèse des résultats du monitoring de la biodiversité en Suisse
(MBD), 2009
OFEV, Réseau écologique national REN – Une vision pour l'interconnexion des espaces vitaux en Suisse,
cahier de l’environnement n° 373, 2004
OFEFP, Paysage 2020 – Principes directeurs de l'OFEFP pour la Nature et le Paysage, 2003
OFEFP, OFAT, Conception « Paysage suisse » (CPS), 1997
Drosera, Concept cantonal de protection de la nature et du paysage, SFCEP, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

B.1 Tourisme intégré
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.10, B.2, B.3, B.4, B.5, B.6, C.5, D.1, D.2, D.6

Stratégie de développement territorial
1.1 : Créer les conditions favorables pour une agriculture diversifiée et compétitive
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
2.3 : Viser une qualité élevée de l’urbanisation et de l’architecture dans les centres touristiques
2.4 : Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel

Instances
Responsable:

SETI

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SDM, SDT, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Le tourisme intégré doit permettre un développement touristique raisonné et raisonnable pour atteindre un
équilibre entre l'économie, la nature, le paysage et la société. Cette forme de tourisme réunit intensif et extensif, autochtones et vacanciers, tout au long de l’année.
Les paysages de notre canton, ses nombreuses infrastructures ou son patrimoine offrent une multitude
d’opportunités pour le tourisme doux, et pour une offre adaptée et diversifiée dans tous les types d’espaces.
L’évolution des marchés et les changements climatiques posent la question de la forme de tourisme offerte
dans notre canton. Les attentes des visiteurs évoluent, les séjours de longue durée n’ont plus cours, la pratique des loisirs devient ponctuelle, s’oriente vers la découverte et le réchauffement climatique rehausse la
limite d’enneigement. Le marché des séniors, par exemple, gagne en importance, avec des exigences élevées
en termes de qualité, et marque une préférence pour la détente et le bien-être au détriment des sports de
neige.
Les habitudes de voyages ont pour conséquence que les destinations doivent adapter leur offre et répondre à
des besoins divers qui puissent tous être satisfaits au sein de la même région touristique. De telles attentes
nécessitent la mise en réseau des offres complémentaires du canton, permettant de garantir un équilibre
entre les espaces fortement sollicités et les espaces réservés au tourisme doux.
Dans le but d’améliorer les conditions générales et l’attrait de l’offre touristique, la Confédération souhaite
renforcer les collaborations transversales et l’image de la place touristique suisse.
Le projet cantonal « Tourisme 2015 » a permis la mise en œuvre des réformes indispensables pour asseoir la
position du Valais parmi les leaders mondiaux du tourisme alpin.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.1

Tourisme intégré

La politique du tourisme 2016 est basée sur les valeurs authentiques et le respect de la nature et de
l’environnement, en encourageant le passage du tourisme de construction à un tourisme d’exploitation.
L’industrie touristique valaisanne a un grand besoin d’adaptations pour surmonter les défis structurels actuels. Toutefois, la croissance qualitative doit avoir la primauté sur la croissance quantitative.
Un développement se voulant ambitieux doit être suprarégional, national, voire même international, et
s’affranchir des frontières communales pour pouvoir répondre aux attentes des clients. Une vision et une
planification communes sont deux conditions préalables à l’élaboration d’une offre concurrentielle, tout en
accélérant les procédures ultérieures. Le tourisme est un secteur à caractère transversal. Il convient donc de
travailler activement sur les points de recoupement entre la politique du tourisme et d’autres politiques sectorielles, comme les politiques agricole, d’aménagement du territoire ou environnementale.
La prospérité du tourisme de montagne n’est possible qu’au travers d’une exploitation tout au long de
l’année. Aussi, une évolution vers une offre diversifiée et intégrée est nécessaire. L’ensemble des infrastructures développées pour le tourisme d’hiver doivent l’être également dans la perspective de l’été. L’ensemble
agriculture-tourisme joue un rôle essentiel dans l’optique du maintien des régions de montagne en tant
qu’espace vital et économique. Ce développement touristique ne doit pas servir qu’aux fournisseurs de prestations touristiques, mais bien à toute la population valaisanne.
Les nouvelles constructions, installations et infrastructures devront accroître leur qualité esthétique, mais
surtout être intégrées au paysage comme aux villages environnants, pour améliorer le séjour des hôtes
étrangers comme des habitants dans l’espace alpin. La qualité et l’attrait de nos destinations passent également par la maîtrise de la construction de résidences secondaires et le réchauffement des lits (thématique
traitée par la fiche spécifique liée à l’hébergement touristique).
Les infrastructures permettant d’atteindre facilement les grands centres alpins donnent également accès à
l’offre complémentaire disponible dans les centres urbains. Ce lien renforcé entre plaine et montagne est à
même de générer de nouvelles activités au sein de l’espace rural traversé, et de créer de nouvelles offres
innovantes. Ainsi, l’ensemble des régions bénéficie à terme des effets positifs induits par le développement.

Coordination
Principes
1. Promouvoir un tourisme intégré basé sur un équilibre entre tourisme intensif et extensif.
2. Mettre en valeur les paysages traditionnels, naturels et culturels importants.
3. Rééquilibrer les saisons touristiques en renforçant l’offre d’été et en développant un tourisme quatre
saisons.
4. Diversifier l’offre touristique et mettre en valeur l’offre intersectorielle existante en renforçant la
complémentarité entre destinations et espaces touristique, rural et urbain.
5. Préserver et restaurer le milieu bâti traditionnel comme capital touristique de base, en maîtrisant la
construction des résidences secondaires, et permettre le maintien de la population indigène.
6. Orienter les investissements futurs vers une recherche de synergies dans l’utilisation des infrastructures
touristiques et de transport tout au long de l’année.
7. Promouvoir des formes de tourisme extensif qui s’efforcent de ménager la nature (itinéraires de mobilité
de loisirs : p.ex. VTT l’été, ski de fond ou raquettes l’hiver).

Marche à suivre
Le canton:
encourage les communes touristiques à intégrer les aspects territoriaux dans leur politique locale du
tourisme ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.1

Tourisme intégré

vérifie la cohérence des lignes directrices de la politique locale du tourisme avec la politique touristique
cantonale et le Concept cantonal de développement territorial ;
soutient les projets innovants qui créent de la valeur ajoutée, économiquement efficients, et qui cadrent
avec les lignes directrices de la politique locale du tourisme.
Les communes:
élaborent, en collaboration avec les acteurs touristiques locaux, les lignes directrices de la politique
locale du tourisme et les coordonnent avec les options communales de développement. Les aspects
suivants doivent notamment être traités dans le cadre de cette coordination :
-

le développement touristique souhaité ;

-

les secteurs de tourisme intensif et extensif ;

-

les liens entre l’urbanisation, les transports et les infrastructures touristiques ;

-

les formes d’hébergement, de restauration et d’agritourisme ;

-

l’accessibilité et la mobilité interne.

vérifient la conformité des projets avec les lignes directrices de la politique locale du tourisme ;
assurent la coordination nécessaire de la planification de l’urbanisation, des transports et des
infrastructures, le cas échéant au travers d’un plan directeur intercommunal.

Documentation
Canton du Valais, Politique du tourisme du canton du Valais, 2016
FDDM, Les 16 engagements du canton du Valais en matière de développement durable, Agenda 21 Valais,
Canton du Valais, 2013-2016
DEET, Stratégie de développement pour l’hébergement touristique – Situation initiale, stratégie et propositions de mesures, 2013
Conseil fédéral, Rapport sur la situation structurelle du tourisme suisse et sur la stratégie du Conseil fédéral
pour l’avenir, 2013
ARE, Tourisme et développement durable – Bonnes pratiques et pistes d’action, 2012

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.2 Hébergement touristique
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 27.04.2020

Interaction avec fiches: A.1, A.5, A.8, B.1, B.3, B.4, B.5, C.1, C.2, C.3, C.4,
C.7, D.1, D.6, E.3

Stratégie de développement territorial
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
2.3 : Viser une qualité élevée de l’urbanisation et de l’architecture dans les centres touristiques
2.4 : Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.4 : Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer l’urbanisation vers
l’intérieur
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l’environnement

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SDM, SEFH, SEN, SETI, SFCEP, SIP, SJAE, SRF
• Commune(s): Toutes
• Autres: Sociétés de remontées mécaniques

Contexte
La notion d’hébergement touristique regroupe les hébergements organisés (p.ex. hôtellerie et parahôtellerie)
ainsi que les résidences secondaires, au sens de la loi sur les résidences secondaires (LRS). Les complexes
touristiques ou resorts (hôteliers ou villages de vacances) sont des projets ayant des effets importants sur
l’organisation du territoire, tout comme les formes innovantes d’hébergement, qui peuvent nécessiter une planification particulière (p.ex. les cabanes dans les arbres).
En Valais, la part de l’hôtellerie, d’environ 25%, est nettement inférieure à celle des régions de vacances comparables en Suisse, et faible en comparaison internationale. De plus, de grandes différences entre le Haut et
le Bas du canton apparaissent : Zermatt génère 35% des nuitées hôtelières du canton et les destinations hautvalaisannes représentent 60% des nuitées dans des établissements d’hébergement exploités commercialement. A contrario, l’hébergement non commercial prédomine dans le Valais romand.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.2

Hébergement touristique

Structure de l’hébergement touristique des destinations valaisannes (2014)

L’hébergement touristique valaisan se caractérise par de petites structures dispersées et de 15 grandes destinations, qui génèrent ensemble quelque 15 millions de nuitées par an (cf. schéma). Le Valais dispose d’environ 65'000 à 70'000 résidences secondaires et de 700 établissements hôteliers. Sur les 15 grandes destinations, on dénombre près de 30'000 lits dans l’hôtellerie, 124'000 lits dans la parahôtellerie et 142'000 lits
dans les résidences secondaires. Alors que la part des nuitées dans l’hôtellerie se situe aux alentours de 25%,
elle atteint à peine les 10% pour le nombre de lits. Le canton du Valais entend soutenir le développement de
cette activité économique locale de l’hébergement touristique, notamment en favorisant la location commerciale d’objets classifiés au travers de structures certifiées (agences de location, offices de tourisme, sociétés
de développement), mais également les autres formes d’hébergement (p.ex. agritourisme).
Les établissements d’hébergement touristique font partie intégrante des destinations et, par les nuitées qu’ils
génèrent, contribuent à la création de valeur ajoutée pour toutes les autres entreprises touristiques de la destination.
La politique fédérale du tourisme contribue à la modernisation du secteur de l’hébergement. Ce soutien passera par une coordination de la marge de manœuvre des instruments de la Confédération, dont la Nouvelle
politique régionale (NPR), la Société suisse de crédit hôtelier (SCH), ou encore l’Encouragement de l’innovation,
de la coopération et de la professionnalisation dans le tourisme suisse (Innotour).
Le tourisme doit demeurer un secteur économique important et porteur en Valais. Il doit permettre, comme par
le passé, le maintien de l’habitat et des activités économique dans les vallées latérales. Outre cette vision,
l’amélioration des conditions-cadres dans les politiques sectorielles concernées, une croissance qualitative
ainsi que la Marque Valais ont été définies comme parties intégrantes des points forts et objectifs fixés dans
le cadre de la politique valaisanne du tourisme 2016.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.2

Hébergement touristique

Il est en premier lieu de la responsabilité du secteur touristique et de ses entreprises de relever les défis à
venir et de définir une stratégie correspondante, afin de poursuivre le développement du tourisme valaisan. Le
canton du Valais veut cependant continuer à soutenir de manière proactive le secteur touristique et entend
s’engager en particulier dans les thématiques suivantes au cours des prochaines années : maintien des sports
d’hiver, promotion d’une occupation à l’année par le développement de produits/expériences pour l’été, flexibilisation des réglementations, sensibilisation de la population (notamment de la jeunesse) à l’importance et
aux objectifs du tourisme et des sports de montagne.
La LRS du 20 mars 2015, entrée en vigueur le 1er janvier 2016, limite la réalisation de résidences secondaires
à 20% de logements. La loi ne résout cependant pas la problématique des « lits froids », qui représentent près
de la moitié du total des lits touristiques.
Les communes n’ayant pas atteint le seuil des 20% de résidences secondaires, mais faisant partie de l’aire
d’influence d’un centre touristique, prendront elles aussi des mesures visant à gérer les résidences secondaires, et à promouvoir les résidences principales et l’hébergement organisé.
Le maintien de l’attractivité des communes touristiques en tant que lieux de domicile passe par la mise en
place de mesures spécifiques. La transformation de résidences principales en résidences secondaires, spécialement dans les centres des villages et les lieux bien desservis par les transports publics, pourrait s’avérer
problématique : un centre de village bâti et animé contribue de manière importante à l’attractivité d’un site
touristique en tant que lieu de domicile, notamment en basse-saison.
Les grands projets qui ont un impact important sur le territoire et l’environnement (art. 8 al. 2 LAT) doivent être
coordonnés au niveau du plan directeur cantonal. Le développement d’une vision et d’une planification communes (à l’échelle de la destination) de ces projets de resorts est une base nécessaire devant permettre de
faciliter leur réalisation. L’élaboration d’un concept de développement ou d’un plan directeur intercommunal à
l’échelle de la destination est un bon moyen pour établir des priorités, définir les principaux projets et les prévoir
aux emplacements adéquats, en exploitant des synergies possibles avec les infrastructures de la destination
(p.ex. remontées mécaniques, bains, golfs). Ce regroupement de ressources permet également de rendre
l’offre d’une destination plus attrayante.

Coordination
Principes
1. Renforcer la compétitivité des destinations en privilégiant la construction et la commercialisation de lits
ayant un fort taux d’occupation.
2. Développer les projets d’hébergement organisé (p.ex. hôtels, resorts) en synergie avec les infrastructures
de tourisme existantes dans la destination (p.ex. remontées mécaniques, bains, terrains de golf).
3. Promouvoir les formes innovantes et alternatives d’hébergement permettant de renforcer l’attractivité
touristique d’une région.
4. Réaliser de nouveaux complexes d’hébergement touristique organisé en conformité avec les « lignes
directrices de la politique locale du tourisme » et les options communales de développement.
5. Préserver les secteurs stratégiques nécessaires au développement de l’hébergement et des
infrastructures touristiques.
6. Maintenir l’attractivité des communes touristiques en tant que lieux de domicile.
7. Exiger un plan d’affectation spécial pour les projets nécessitant un rapport d’impact au sens de l’OEIE.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.2

Hébergement touristique

Marche à suivre
Le canton:
a) accompagne les communes dans l’élaboration des « lignes directrices de la politique locale du tourisme »
et les options communales de développement ;
b) évalue, au travers des rapports justificatifs des plans d’affectation des zones (PAZ) et des plans directeurs
intercommunaux, la cohérence des projets à réaliser avec la vision de développement touristique proposée
pour la destination ainsi que la justification du besoin ;
c)

attribue les aides financières (p.ex. crédits d’investissements, attribution de subventions touristiques, NPR,
octroi de prêts sans intérêt) en tenant compte des objectifs définis par la(les) commune(s) dans la
planification communale (intercommunale).

Les communes:
définissent les secteurs stratégiques nécessaires au développement touristique à l’aide des « lignes
directrices de la politique locale du tourisme » et de leurs options de développement et, si nécessaire, dans
un plan directeur intercommunal ;
délimitent, pour les grands projets d’hébergement touristique, les zones d’activités touristiques dans leur
PAZ selon l’art. 15 LAT dans le périmètre d’urbanisation, et garantissent leur disponibilité en préservant
les périmètres d’importance stratégique nécessaires à leur développement ;
délimitent, pour les projets de formes innovantes ou alternatives d’hébergement conformes à la législation
sur les résidences secondaires, des zones d’activités touristiques, selon l’art. 18 LAT, tout en respectant
le principe fondamental de la séparation des parties constructibles et non constructibles du territoire. Ces
zones rempliront les critères suivants :
- le projet est généré par le site lui-même et/ou permet de réhabiliter ou de mettre en valeur une structure
existante, ou résulte d’une évaluation de variantes ;
- l’offre alternative s’inscrit de manière concurrentielle au sein d’un marché de niche et participe à
l’attractivité touristique de la région ;
- les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes),
l’espace réservé aux eaux, les installations tierces et les dangers naturels ont été évalués au travers d’une
notice d’impact. L’intégration du projet dans le paysage naturel et construit peut être assurée ;
- la mise en zone est conditionnée au projet au travers d’une planification spéciale. En cas de non
réalisation du projet dans le délai fixé, le retour de la surface concernée à l’affectation antérieure est
automatique ;
- la compétence pour la délivrance des autorisations dans la zone d’activités touristiques qui ne s’inscrivent
pas en continuité du bâti existant (art. 18 LAT) est déléguée par la commune au canton (Commission
cantonale des constructions) ;
- le démantèlement complet des installations et des aménagements après la cessation de l’activité est
garanti.
élaborent un plan d’affectation spécial lorsque le périmètre des projets d’hébergement touristique entre
dans la définition du principe 7 ;
examinent les possibilités d’exploitation des structures existantes, identifient les principaux hôtels situés
aux endroits stratégiques et définissent des mesures pour les protéger (p.ex. définition de zones
hôtelières) ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

B.2

Hébergement touristique

favorisent une meilleure occupation des résidences secondaires et promeuvent l’hôtellerie et les
résidences principales à un prix avantageux, en définissant les mesures pour y parvenir (p.ex. analyse des
réserves à bâtir et adaptation des outils d’aménagement du territoire, création de zones réservées,
définition d’une part maximale de résidences secondaires) ;
observent l’évolution de la situation en matière d’hébergement touristique et procèdent aux recensements
nécessaires ;
réalisent l’inventaire du patrimoine bâti (selon l’art. 8 et ss. de la loi cantonale sur la protection de la nature,
du paysage et des sites) indispensable à une éventuelle identification de bâtiments dignes d’être protégés
ou caractéristiques du site au sens de l’art. 9 al. 1 et 2 LRS.

Conditions à respecter pour la coordination réglée (grands projets, resorts)
Les grands projets d’hébergement touristique, dont l’emprise est supérieure à 10'000 m2 ou nécessitant un
rapport d’impact au sens de l’OEIE, ont des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement.
Ils doivent être classés dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des
plans d’affectation et de demande d’autorisation de construire soient initiées. Les projets ayant des effets
importants sur l’organisation du territoire et l’environnement sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit les conditions et critères de
localisation suivants :
I.

il est démontré que le projet est conforme aux « lignes directrices de la politique locale du tourisme » et
aux options communales de développement, répond à un besoin à un niveau régional et, s’il a un impact
supracommunal, figure dans un plan directeur intercommunal ;

II.

les synergies avec les infrastructures touristiques existantes de la destination et de la région sont
identifiées et valorisées, et le projet se situe à proximité de celles-ci ;

III. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt (protectrice ou non),
l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS,
ISOS, biotopes), l’espace réservé aux eaux, les installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés
et l’intégration du projet dans le paysage naturel et construit peut être assurée ;
IV. le projet est situé à proximité du réseau de mobilité (privée ou publique) existant et dispose d’une desserte
suffisante pour absorber le volume de trafic prévu.

Documentation
SBMA, Patrimoine bâti - Guide à l’intention des communes – Inventaire, classement, mise sous protection,
2017
Canton du Valais, Politique du tourisme du canton du Valais, 2016
DEET, Stratégie de développement pour l’hébergement touristique – Situation initiale, stratégie et propositions de mesures, 2013

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

B.3 Camping
Décision du Conseil d’Etat: 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 27.04.2020

Interaction avec fiches: A.1, A.6, A.8, A.15, A.16, B.1, B.2, B.6, C.1, D.1,
E.3

Stratégie de développement territorial
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.4 : Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SDM, SEFH, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
L’hébergement passager ou en plein air complète l'offre touristique valaisanne. Il est le premier de Suisse en
nombre avec 65 établissements, soit 15% des campings helvétiques. Ce type d’hébergement produisait, en
2014, environ 380’000 nuitées, ce qui représente une part importante du total des nuitées de l’hébergement
structuré. Les campings se situent principalement en basse altitude et, pour le 75%, dans la plaine du Rhône.
Le camping, sous diverses formes, représente une alternative aux vacances traditionnelles en hôtel ou en appartement. Dans le contexte de concurrence entre les différentes formes d'hébergement, le camping occupe
une place privilégiée grâce à ses coûts avantageux.
Les structures existantes sont toutefois saturées durant les mois de juillet et d'août, période durant laquelle se
concentrent 70% des nuitées. L'offre se révèle donc périodiquement insuffisante, et cette demande excédentaire du « tourisme de passage » durant la saison d'été pourrait se résorber par la création, à proximité d'installations existantes, de « secteurs-tampons », utilisables en juillet et août, dans lesquels aucune construction
n’est possible.
Le camping traditionnel est subdivisé en 4 types : le camping rural, de passage, mixte et résidentiel.


le camping rural : ce type d’hébergement privilégie l’aspect naturel et permet un séjour saisonnier en
pleine nature avec un équipement rudimentaire et beaucoup d’espace. Les abris sont des tentes à
même le sol. Les infrastructures complémentaires (sanitaires) sont regroupées dans une construction
existante à proximité (p.ex. ferme, mayen). Hors saison, l’activité agricole reprend ses droits. Le camping rural peut représenter un apport financier complémentaire pour les agriculteurs (surtout en montagne).
Ce type d’hébergement n’implique pas la création d’une zone spéciale, mais une autorisation d’exploitation préjudiciable (servitude forestière) est nécessaire en forêt.



le camping de passage : des emplacements sont aménagés en vue de recevoir, à la saison, des installations mobiles servant à l’habitation passagère ou saisonnière favorisant le tourisme de passage.
Les abris sont des tentes en toile, des camping-cars, sans fondations ou fixations définitives. Les in-

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.3

Camping

frastructures complémentaires (sanitaires) sont regroupées dans une seule construction. Les campings accueillant des camping-cars seront situés de manière appropriée à proximité des voies de transit ou de points d’intérêt touristique.
Ce type d’hébergement implique la création d’une zone spéciale (art. 18 de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), art. 25 de la loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)). En forêt, une autorisation d’exploitation préjudiciable (servitude forestière)
est nécessaire, notamment pour les emplacements et les accès non goudronnés. Une autorisation de
défrichement est en principe nécessaire pour les constructions et installations fixes.


le camping résidentiel : ces secteurs permettent de recevoir des installations résidentielles pour une
part minimale de 30%, mais maximale de 80% (en nombre de places et en surface), à la saison ou à
l’année. Les constructions sont en dur mais déplaçables, avec fondations, installations sanitaires et
infrastructures communes regroupées.
Ce type d’hébergement implique la création d’une zone à bâtir (art. 15 LAT, 21 LcAT). En forêt, un
défrichement est nécessaire. La législation sur les résidences secondaires s’applique aux constructions fixes.



le camping mixte : ces secteurs permettent de recevoir des installations mobiles et résidentielles pour
une part maximale de 30% (en nombre de places et en surface) à la saison ou à l’année.
Ce type d’hébergement implique la création d’une zone à bâtir en ce qui concerne la partie résidentielle (art. 15 LAT, 21 LcAT). En forêt, une autorisation de défrichement est nécessaire. La législation
sur les résidences secondaires s’applique aux constructions fixes.

En parallèle à ces formes traditionnelles de camping se développent de nouvelles tendances s'orientant de
plus en plus vers « l'hôtellerie de plein air », avec des exigences accrues en qualité, confort et installations
sanitaires. Des emplacements équipés d’un habitat léger s’avèrent être jusqu’à cinq fois plus rentables que
des emplacements nus.
Les pods (capsules), glamping (camping glamour), roulottes, hôtels éphémères (endroits inaccessibles à l’hôtellerie traditionnelle), entre autres, recherchent tous à proposer une expérience unique produisant de la valeur
ajoutée. Ces différentes formes d’hébergement en plein air doivent être traitées par analogie aux types de
camping plus traditionnels. Les cabanes dans les arbres sont traitées dans la fiche spécifique liée à l’hébergement touristique.
Dans le but de renforcer le secteur touristique en augmentant le nombre de visiteurs, le canton du Valais
souhaite promouvoir des formes innovantes et alternatives d’hébergement touristique.
Sur le plan de l'aménagement du territoire, le camping représente une forme d'hébergement intéressante, dans
la mesure où il garde un caractère « léger » par rapport à des constructions immobilières, et rend une éventuelle
modification de l'utilisation du sol plus aisée.
La réalisation d'un camping nécessite une analyse détaillée de son intégration au site, en considérant les données locales et l'environnement naturel. Il convient, en particulier, d'effectuer une analyse approfondie des
dangers naturels ainsi que des impacts, notamment sur le paysage et la nature.

Coordination
Principes
1. Maintenir les campings en tant qu’alternative à l’hébergement touristique et en promouvoir les formes
innovantes.
2. Favoriser les équipements et installations qui répondent aux exigences actuelles en matière de confort,
d'hygiène, de consommation d’énergie et de divertissement.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.3

Camping

3. Interdire le camping en dehors des zones adéquates, à l'exception de cas particuliers de courte durée et
pour des camps de jeunesse moyennant l'accord des propriétaires du terrain et de la commune.
4. Implanter les campings dans les endroits adéquats en tenant compte de l’intérêt économique, de
l’agriculture, de l’environnement, de la nature, du paysage et des dangers naturels.
5. Coordonner l’offre à l’échelle régionale, si nécessaire au travers d’un plan directeur intercommunal.
6. Prévoir des places spécialement aménagées pour les véhicules d’habitation (camping-car) à des endroits
appropriés, déterminés notamment en fonction de leur accessibilité et de leur situation proche d’un lieu
d’intérêt touristique.

Marche à suivre
Le canton:
élabore l’inventaire des campings ;
délivre, via la Commission cantonale des constructions (CCC), les autorisations de construire pour les
infrastructures et les éléments fixes et durables ainsi que pour l’utilisation des parcelles agricoles ;
coordonne l'utilisation du sol avec l'aire forestière.
Les communes:
délimitent, dans leur plan d’affectation des zones (PAZ), les zones campings (art. 15 ou 18 LAT, 21 ou 25
LcAT) selon les différents types (de passage, mixte, résidentiel), et lient les zones de camping mixte et
résidentiel à l’élaboration d’un plan d’aménagement détaillé (PAD) en justifiant le besoin, la localisation et
l'aptitude du site. Elles prennent en compte l'ensemble des intérêts en présence et en particulier ceux
concernant les valeurs naturelles et paysagères et les dangers naturels ;

collaborent à la délimitation des secteurs de camping rural et des éventuels « secteurs-tampons » des
campings de passage, en accord avec les services cantonaux concernés (CCC autorité décisionnelle) et les
propriétaires ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.3

Camping

fixent les prescriptions relatives pour chaque type de camping dans le règlement communal des
constructions et des zones (RCCZ) ou dans un PAD le cas échéant ;
élaborent le plan des équipements des campings résidentiels et mixtes ;
délivrent les autorisations de construire dans les zones de camping de type résidentiel (y.c. secteurs
résidentiels des campings mixtes) ;
prennent les mesures nécessaires concernant la vente d’emplacements de camping résidentiel pour les
communes entrant dans le champ d’application de la législation sur les résidences secondaires ;
veillent à la parfaite intégration paysagère et à la limitation des nuisances (p.ex. bruit, vue, odeurs) ;
veillent à ce que les éléments fixes et durables fassent l’objet d’une autorisation de construire.

Documentation
Observatoire valaisan du tourisme, Campings 2014, Focus 5|2014, 2014
Bureau d’ingénieurs SA & Büro ABW, Fiche de coordination A.4 « Camping-caravaning - Motorhomes » – Etude
sectorielle, Canton du Valais, 1995

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

B.4 Domaines skiables
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.6, A.8, A.9, B.1, B.2, B.6, D.1, D.2, D.6, E.1

Stratégie de développement territorial
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre les
dangers naturels ou techniques
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l’eau

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDT, SEFH, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons de Berne et Vaud, France, Italie, Sociétés de remontées mécaniques

Contexte
Un domaine skiable peut être défini comme étant la résultante de différentes composantes : les pistes (p.ex.
ski, luge), les remontées mécaniques (téléskis, télésièges, télécabines, téléphériques), les infrastructures
d’accueil (p.ex. buvettes, restaurants, cabanes), les infrastructures techniques (hangars, systèmes de déclenchement des avalanches), les installations d’enneigement artificiel (p.ex. canons à neige, bassins
d’accumulation) et les accès (routes, chemins). Les secteurs dévolus au ski de fond nécessitant des installations particulières (p.ex. enneigement technique, éclairage) sont également à considérer comme des domaines skiables.
Les domaines skiables, important secteur économique de notre canton, sont de plus en plus soumis à la
concurrence et nécessitent des adaptations. Aussi, le tourisme hivernal doit s’organiser autour de centres
touristiques alpins de pointe, attractifs et concurrentiels au niveau international.
Si, depuis le début du tourisme hivernal dans les années 1950, de nouveaux domaines skiables ont été
créés, les domaines skiables existants doivent s’adapter aux besoins locaux et aux attentes des visiteurs.
Cette évolution a mis en évidence également que certains domaines skiables n’étaient plus rentables, qu’ils
sont appelés à disparaître à court ou moyen terme, ou ont déjà disparu.
La Confédération a élaboré une aide à l’exécution « Environnement et aménagement du territoire dans les
projets d’installations à câbles », qui vise à garantir une coordination des procédures adéquates pour
l’équipement des domaines skiables (p.ex. remontées mécaniques, pistes de ski, enneigement technique),
leur agrandissement ou leur mise en relation.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.4

Domaines skiables

Au travers du Concept cantonal de développement territorial, le canton du Valais exprime sa volonté de disposer de six grands centres touristiques alpins (Aletsch, Zermatt, Saas-Fee, Crans-Montana-Aminona, les 4
Vallées, les Portes du Soleil) à même d’offrir de grandes capacités d’hébergement et d’être concurrentiels au
niveau international en renforçant leurs collaborations. Bénéficiant de leur rayonnement, plusieurs centres
moyens (Belalp, Lauchernalp, Grächen, Leukerbad, Val d’Anniviers, Anzère, Ovronnaz) jouent un rôle important à l’échelle de leur région. En complément de ces destinations de tourisme hivernal, de plus petits domaines exploitent un marché de niche local. La recherche de solutions (complémentarités, synergies avec
d’autres destinations de la région) devra permettre d’assurer leur maintien. La croissance qualitative doit
avoir la primauté sur la croissance quantitative, l’industrie touristique devant se développer avant tout grâce
à l’amélioration de la productivité.
L’évolution des besoins de la clientèle et les changements climatiques poussent les exploitants de remontées
mécaniques à envisager le développement de leur domaine skiable vers des altitudes plus élevées ou sur
des secteurs garantissant une meilleure qualité d’enneigement. L’adaptation nécessaire des domaines
skiables, pour répondre à la demande, passe par l’amélioration qualitative des domaines existants, et par le
remplacement ou le renforcement des installations existantes par des équipements plus modernes, plus
confortables et plus efficaces en matière de consommation d’énergie, pour obtenir une meilleure complémentarité et assurer une rentabilité suffisante. Cette optimisation doit également être envisagée dans le
cadre d’une complémentarité des installations sur plusieurs saisons (p.ex. ski en hiver, VTT et randonnée en
été), dans une réflexion de tourisme intégré, s’appuyant sur les lignes directrices de la politique locale du
tourisme figurant dans la Loi sur le tourisme (LTour). La création de nouveaux domaines skiables n’est donc
en principe pas envisagée.
Il est important, pour l’attractivité et la compétitivité des destinations, de disposer de points d’accès efficients
aux domaines skiables. De plus, les partenariats entre les entreprises de remontées mécaniques et les structures d’hébergement à proximité sont à encourager. Les possibilités d’optimisation par des coopérations, des
fusions, des extensions et/ou des liaisons de certains domaines skiables qui paraissent exploitables doivent
être analysées, également au niveau transfrontalier.
L’enneigement technique représente un facteur concurrentiel de plus en plus important pour la plupart des
domaines skiables valaisans. Cet enneigement doit être coordonné au stade de la planification avec
l’évaluation globale des impacts sur l’environnement, et non dans le cadre de la procédure d’autorisation de
construire.
L’ensemble de ces améliorations sont réalisées dans une perspective de développement du tourisme de
manière durable. En plus de leur importance économique, les domaines skiables et leurs infrastructures
(p.ex. remontées mécaniques, pistes, installations d’enneigement technique) ont des conséquences importantes sur la nature, le paysage et l’agriculture. Cette activité intensive s’exerce dans un système sensible,
dans un environnement de qualité parfois cultivé, ainsi que dans un paysage et une nature préservés qui
représentent les atouts majeurs du tourisme valaisan. Il est primordial que ces aspects soient pris en compte
dans la planification et l’organisation des espaces dédiés aux sports d’hiver.

Coordination
Principes
1. Maintenir ou rendre les domaines skiables compétitifs sur le plan international en coordonnant la
modernisation et l’amélioration qualitative de l’ensemble de leurs infrastructures et, si nécessaire, en les
étendant ou en les reliant.
2. Restructurer et optimiser les domaines skiables pour obtenir une offre adaptée en recherchant les
synergies avec les infrastructures touristiques.
3. Remplacer ou créer de nouvelles installations de remontées mécaniques en coordination avec les
réflexions stratégiques de développement communales et/ou intercommunales en matière de territoire,
d’urbanisation et de développement touristique, si besoin au travers d’un plan directeur intercommunal.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.4

Domaines skiables

4. Rechercher la complémentarité de l’utilisation de l’ensemble des infrastructures sur plusieurs saisons
(p.ex. ski/VTT, raquettes/randonnée estivale).
5. Développer ou adapter les domaines skiables en conformité avec les prescriptions de l’aménagement du
territoire, de protection de l’environnement, de la nature et du paysage.
6. Démonter les installations qui ne sont plus en fonction et réaménager les lieux en conformité avec la
zone.
7. Optimiser l’efficience énergétique des installations dans les domaines skiables.
8. Coordonner l’enneigement technique en garantissant la disponibilité de l’utilisation durable des
ressources nécessaires en eau et en énergie.
9. Améliorer l'offre en transports publics des stations touristiques d’altitude et leur accessibilité depuis la
plaine.
10. Maintenir /développer un réseau routier d’accès aux stations touristiques performant et confortable.

Marche à suivre
Le canton:
a) soutient les entreprises touristiques et de remontées mécaniques dans la mise en œuvre du Concept
cantonal de développement territorial (centres alpins compétitifs et viabilité des petites destinations),
notamment au travers de la politique locale du tourisme qui définit les orientations stratégiques des
destinations touristiques ;
b) accompagne les communes concernées qui collaborent avec les entreprises de remontées mécaniques
dans l’élaboration des plans directeurs intercommunaux (traitant au minimum de l’urbanisation, de la
mobilité et de l’environnement) et/ou pour l’adaptation des plans d’affectation des zones (PAZ) ;
c)

assure, en collaboration avec les communes concernées, la coordination avec les pays et cantons voisins
pour les projets transfrontaliers (art. 6a OEIE) et intercantonaux ;

d) tient compte, pour la coordination des procédures, de « l’Aide à l’exécution de la Confédération
concernant la planification environnementale et territoriale dans les projets d’installations à câbles » ;
e) coordonne les différentes procédures entre les instances cantonales et fédérales, et délivre les
autorisations relevant de sa compétence.
Les communes:
accompagnent les entreprises de remontées mécaniques dans la planification des domaines skiables en
tenant compte des lignes directrices de la politique locale du tourisme ;
assurent la coordination nécessaire des options de développement territorial prises, des équipements et
des infrastructures et, le cas échéant, élaborent un plan directeur intercommunal et/ou adaptent leur
PAZ ;
vérifient la conformité du plan des équipements du domaine skiable avec les lignes directrices de la
politique locale du tourisme et leurs options de développement territorial ;
délimitent les domaines skiables dans les PAZ comme zones spécifiques, au sens de l'art. 25 de la Loi
concernant l’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT), et fixent les
dispositions règlementaires y relatives, coordonnées avec un rapport d’impact sur l’environnement qui
identifie les principaux conflits possibles ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.4

Domaines skiables

font élaborer le plan des équipements du domaine skiable comprenant notamment :
les pistes damées, non-damées et enneigées techniquement, existantes, projetées et à supprimer ;
les infrastructures de remontées mécaniques existantes, projetées et à supprimer ;
les principales infrastructures destinées à l’enneigement technique, y compris les bassins
d’accumulation et les stations de pompage.
justifient les surfaces enneigées techniquement en privilégiant les secteurs où il est démontré que
l’utilisation durable des ressources (eau, électricité) qui en découle est judicieuse (analyse du besoin,
aptitudes à l’enneigement naturel, principes, conditions-cadres, garantie des ressources) ;
élaborent, le cas échéant, les planifications spéciales.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets d’extension et de liaison ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et
l’environnement doivent être classés dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation et de demande d’autorisation de construire et d’approbation des plans
soient initiées formellement (enquête publique). Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du
territoire et l’environnement sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le
cadre de la coordination, que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

le projet est conforme à la stratégie cantonale ;

II.

le besoin est démontré, et le projet est conforme aux lignes directrices de la politique locale du tourisme ;

III. le projet prend en considération les valeurs environnementales (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux),
naturelles et paysagères, les districts francs, ainsi que les conflits potentiels avec les dangers naturels, et
rien n’indique que le projet entraîne des conflits majeurs ;
IV. pour chaque projet, des considérations générales appropriées, ainsi que des dispositions relatives aux
éléments suivants doivent être fournies :
zones urbanisées ;
complexes touristiques ;
domaines skiables légalisés (avec réseau de pistes préparées et sécurisées) ;
agrandissements et liaisons prévus (p.ex. installations, pistes) ;
nouvelles installations à câbles, installations de remplacement, voies d’accès ayant des incidences
importantes sur le territoire ;
emplacement des grands bâtiments et installations pour les stations de départ, d’arrivée, les
stations intermédiaires et les lieux de restauration sur les domaines skiables ;
desserte (transports publics, transport individuel motorisé), parkings ;
installations d’enneigement technique existant et prévu (p.ex. canons à neige, bassins
d’accumulation, canalisations, approvisionnement énergétique, approvisionnement en eau) ;
gestion énergétique ;
secteurs de détente pour activités extensives ;
emprise sur l’agriculture, la nature, le paysage et la forêt ;
zones protégées/objets d’inventaires existants au sens de la Loi fédérale sur la protection de la
nature et du paysage (LPN) ou de la Loi fédérale sur la chasse et la protection des mammifères et
oiseaux sauvages (LChP), ou créés à titre de mesure de reconstitution et de remplacement au sens
de la LPN ou de la LChP ;
zones de tranquillité de la faune au sens de l’ordonnance sur la chasse et la protection des
mammifères et oiseaux sauvages (OChP), ou de la législation cantonale.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

B.4

Domaines skiables

Documentation
SDE, Programme cantonal de mise en œuvre de la politique régionale 2016-2019, 2016
Conseil fédéral, Rapport sur la situation structurelle du tourisme suisse et sur la stratégie du Conseil fédéral
pour l’avenir, 2013
OFEV, OFT, Environnement et aménagement du territoire dans les projets d’installations à câbles – Aide à
l’exécution à l’intention des autorités, des entreprises de remontées mécaniques et des spécialistes de
l’environnement, 2013
SDE, Politique de soutien du Canton du Valais aux sociétés de remontées mécaniques à vocation touristique
2013, 2013
DEET, Evaluation des possibilités de coopérations, de fusions et de liaisons des remontées mécaniques et
des domaines skiables dans le canton du Valais, GrischConsulta, 2012
OFC, Inventaire suisse des installations à câbles, 2010
Roland Zegg, Thomas Küng, Roman Grossrieder, Gestion énergétique des remontées mécaniques, Remontées mécaniques suisses, 2010

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

B.4

Domaines skiables

Annexe : Projets de domaines skiables en Valais (état au 30.05.2018)

N°

Projet

Commune(s)

Type

1

Saastal

Extension

2

4

Leukerbad - Albinen Guttet-Feschel
Fieschertal (Obers
Tälli)
Evolène - 4 Vallées

Saas-Fee, SaasAlmagell
Leukerbad, Albinen,
Guttet-Feschel
Fiesch, Fieschertal

5
6

3

7

Etat de la
coordination

Date du rapport
explicatif

Extension

Information
préalable
En cours

30.05.2018

Extension

En cours

30.05.2018

Hérémence, Evolène

Liaison

Vercorin - Grimentz

Chalais, Anniviers

Liaison

Crans-Montana –
Anzère
Belalp-Riederalp

Lens, Icogne, Ayent

Liaison

Naters, Riederalp

Liaison

Information
préalable
Information
préalable
Information
préalable
Information
préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Planification

6

B.5 Terrains de golf
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.2, A.8, A.9, B.1, B.2

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins

Instances
Responsable:

SETI

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SDT, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
L'attrait du golf a connu une croissance très importante depuis la fin du 20ème siècle. Les statistiques montrent que le nombre de golfeurs par 1’000 habitants en Suisse a plus que doublé entre 2000 et 2010.
L'aménagement de nouveaux terrains de golf a cherché à répondre à ce besoin accru et ainsi à renforcer
l'offre touristique estivale, le Valais disposant d’une offre à la mesure de la demande. L’aménagement d’un
golf de 18 trous nécessite une surface d’environ 40 à 50 hectares, alors que l’on compte en moyenne 20 à
30 hectares pour un 9 trous. Les terrains de golf ont donc des effets importants sur le territoire et
l’environnement, et peuvent entrer en conflit avec d’autres utilisations du sol, en particulier l’agriculture, la
forêt et la protection de la nature et du paysage.
La Confédération, au travers notamment de la Loi fédérale sur l’encouragement du sport, soutient toutes les
activités permettant d’accroître les capacités physiques de la population, de promouvoir la santé,
d’encourager le développement global de l’individu et de renforcer la cohésion sociale. Par ailleurs,
l’importance économique et touristique du sport en général et des manifestations sportives, comme les European Masters de Crans-Montana, n’est plus à démontrer.
Un développement territorial durable doit cependant tenir compte de la Loi fédérale sur l’aménagement du
territoire (LAT) laquelle fixe, à l’art. 3, des principes régissant l’aménagement du territoire. Pour les terrains
de golf, les principes consistant à réserver à l’agriculture suffisamment de bonnes terres cultivables et à
conserver les sites naturels et les territoires servant au délassement doivent notamment être pris en considération.
Les bases définies ci-dessus encouragent le développement des infrastructures et des activités sportives, en
partant du principe que tout ne peut pas être réalisé partout. Ce dernier principe est d’ailleurs un aspect
central de la stratégie cantonale depuis la fin des années 1980. Ainsi, le Conseil d’Etat a décidé, en 1994
puis 1996, de fixer le nombre de nouveaux parcours de golf pouvant être réalisés en Valais, de procéder à
une localisation plus fine de certains terrains de golf et de les répartir dans les trois régions du canton, afin
de favoriser un équilibre géographique équitable. Dans ce sens, les terrains de golf (à l’exception des pitch
and putt, lesquels ne font pas l’objet de la présente fiche) se répartissent aujourd’hui de la manière suivante
(cf. annexe) :
 Obergoms : 9 trous (un projet d’extension à 18 trous est à l’étude)
 Riederalp : 9 trous
 Randa-Täsch : 9 trous (un projet d’extension à 18 trous est à l’étude)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.5








Terrains de golf

Leuk : 18 trous
Sierre : 18 trous
Chermignon : 9 trous
Crans : 18 trous et 9 trous
Sion : 18 trous
Verbier : 18 trous

Par ailleurs, un projet de nouveau golf de 18 trous est localisé à Vérossaz (plan d’aménagement détaillé approuvé).
La progression du nombre de nouveaux golfeurs étant toutefois plus modérée depuis 2010, certains golfs
tendent à rencontrer des situations économiques difficiles. Il paraît donc peu probable de voir se concrétiser
beaucoup de nouveaux projets ces prochaines années.
Désormais, il s’agit donc d’examiner dans quelle mesure de nouveaux projets sont compatibles avec les buts
et principes d’un développement territorial orienté vers une utilisation mesurée du sol. En outre, une localisation et une évaluation des effets spatiaux des éventuels nouveaux terrains de golf doivent être assurées,
dans le respect des principes du développement durable. Il est également indispensable de tenir compte
d’éventuels retours à l’agriculture ou à la nature de terrains de golfs.

Coordination
Principes
1. Garantir qu’un terrain de golf réponde à un besoin régional et assurer une répartition équilibrée de ces
terrains à l'intérieur du canton.
2. Créer une zone adéquate dans le plan d’affectation des zones (PAZ) au sens des art. 18 LAT et 25 de la
Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT) et exiger un plan
d’aménagement détaillé (PAD, art. 12 LcAT), accompagné d’un rapport d’impact sur l’environnement,
pour tout terrain de golf de 9 trous et plus.
3. Assurer que seules les constructions et installations ayant un rapport direct avec le golf, telles que
restaurants, vestiaires ou locaux techniques, puissent être réalisées dans une telle zone. Des synergies
peuvent en outre être mises en place avec des installations de tourisme hivernal.
4. Limiter les travaux d'aménagement nécessaires au strict minimum, et aménager les terrains de golf de
telle manière qu'ils respectent la topographie naturelle et s’intègrent le mieux possible au paysage, et
qu’ils puissent être réaffectés en zone agricole en cas de non réalisation, de cessation de l'activité, de
besoins majeurs pour l'agriculture ou en cas de crise.
5. Utiliser de manière rationnelle les parkings existants à proximité et, dans le cadre de la création de
nouveaux parkings, limiter leur taille au besoin et les aménager de manière à limiter leur emprise au sol
et sur le paysage.

Marche à suivre
Le canton:
a) veille à une répartition géographique équilibrée des parcours de golf de 9 et 18 trous au sein du canton ;
b) veille, lors de la réalisation de nouveaux terrains de golf, au maintien durable des meilleures terres
agricoles, notamment les surfaces d’assolement (SDA).
Les communes:
délimitent une zone appropriée au sens de l'art. 25 LcAT dans leur PAZ, et fixent les dispositions
correspondantes dans leur règlement communal des constructions et des zones ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.5

Terrains de golf

établissent, au besoin, un PAD qui réglera dans le détail l'affectation du sol et précisera les mesures
particulières d'aménagement.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

la justification du besoin, notamment du point de vue touristique et de celui de la répartition équilibrée
au sein du canton, est apportée ;

II.

la participation publique et la coordination spatiale au niveau communal ou, le cas échéant,
intercommunal, ont été effectuées ;

III. la preuve de la disponibilité de l'eau d'irrigation nécessaire est donnée ;
IV. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les
installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des
conflits majeurs ;
V.

une analyse de l’impact du projet sur l’agriculture a été réalisée et le potentiel retour de l’utilisation du
sol à des fins agricoles a été prouvé. Si le projet se trouve en SDA, le maintien de la qualité SDA a été
démontré.

Documentation
ARE, Plan sectoriel des surfaces d’assolement SDA – Aide à la mise en œuvre, 2006
OFEFP, Golf – Aménagement du territoire - Paysage - Environnement, 1998
Département de l’économie publique, Rapport de la commission chargée d’examiner la problématique du
golf en Valais, 1989

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.5

Terrains de golf

Annexe : Projets de terrains de golf en Valais (état au 30.05.2018)

N°

Communes

Nom du golf

Projet

Etat de la coordination

1

Obergoms

Source du Rhône

Extension 9 à 18 trous

Information préalable

2

Randa/Täsch

Golfplatz RandaTäsch

Extension 9 à 18 trous

Information préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

Date du rapport
explicatif

B.6 Mobilité douce de loisirs (MDL)
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.14, A.15, B.1, B.4, C.3, D.1, D.4, D.5

Stratégie de développement territorial
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
4.5 : Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCA, SCPF, SDM, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres: SuisseMobile, Valais/Wallis Promotion, Valrando

Contexte
La mobilité douce de loisirs (MDL) se compose des déplacements par la force musculaire à vocation de détente, de sport ou de loisirs (cf. schéma ci-dessous). Même si plusieurs critères de base importants (p.ex.
sécurité, confort, continuité) leur sont communs, cette mobilité doit être distinguée de la mobilité dite « quotidienne » ou « pendulaire » (cf. D.5 « Mobilité douce quotidienne (MDQ) »), dont l’objectif est plutôt de se rendre
d’un point A à un point B de la manière la plus directe et rapide possible, et pour laquelle l’efficacité prime
sur le plaisir, la qualité des paysages traversés et la tranquillité.
Suite notamment à l’entrée en vigueur de la Loi fédérale sur les chemins pour piétons et de randonnée pédestre (LCPR), le canton du Valais dispose, depuis le début des années 1990, d’un réseau de randonnée
pédestre étendu et de qualité. Cependant, depuis le milieu des années 1990, l’évolution du VTT et de la randonnée hivernale a conduit au développement de nombreux itinéraires et pistes, de manière ponctuelle et
souvent non coordonnée - notamment avec les chemins de randonnée pédestre - et sans assise juridique en
ce qui concerne les aspects de responsabilité et de procédures. Pour y faire face, la Loi sur les itinéraires de
mobilité de loisirs (LIML) a été élaborée. Entrée en vigueur en 2012, cette loi vise à réglementer et régulariser
« tout itinéraire permettant un déplacement non motorisé et dont la vocation principale est liée aux activités
de loisirs, sportives ou de détente ». Elle n’englobe cependant pas les chemins de randonnée alpine (hors du
champ d’application), ni les chemins publics communaux (soumis à la Loi sur les routes). De même, si des
pistes sont concentrées dans un secteur parfaitement déterminé avec une utilisation particulièrement intensive du sol (p.ex. dans le cas de pistes de cross, pistes de luge, rollerparks, bikeparks, stades de ski de fond,
pistes enneigées techniquement), il conviendra de mettre en œuvre une mesure de planification dans un
premier temps et, le cas échéant, de demander une autorisation de construire.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

B.6

Mobilité douce de loisirs (MDL)

Par ailleurs le canton entend soutenir un tourisme durable dans lequel s’inscrit la MDL, notamment dans le
cadre de la préservation de l’environnement alpin et du rééquilibrage des saisons touristiques. De plus, le
Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040) souligne l’importance d’une optimisation du réseau de
chemins pédestres et du réseau pour VTT à l’horizon 2040. Dans ce contexte, le canton élabore des conceptions directrices, opère la distinction entre le réseau de chemins de randonnée pédestre principal et le réseau secondaire, et garantit l’aménagement, la signalisation, l’entretien et la conservation de l’axe cyclable
cantonal.
Une bonne coordination avec les canaux de promotion (p.ex. SuisseMobile, Valais/Wallis Promotion) s’avère
également prioritaire, en particulier afin de mettre en adéquation la demande des utilisateurs et les itinéraires homologués. Par ailleurs, les nouveaux itinéraires de MDL, notamment pédestres, doivent être soigneusement coordonnés avec les itinéraires existants et les voies de communication historiques.
La phase de planification est donc indispensable dans la conception d’un réseau de MDL de qualité. Elle
définit le point de départ, la destination, les destinations intermédiaires des itinéraires ainsi que leur tracé, et
structure l’ensemble des itinéraires en un réseau cohérent, coordonné avec les interfaces de transports publics. Il est important de mettre en place des réseaux et itinéraires bien structurés, attrayants et sûrs, coordonnés avec les autres formes d’utilisation de l’espace ainsi qu’avec les intérêts de la faune, de la nature, du
paysage et de l’agriculture, et qui prennent en compte les aspects liés aux dangers naturels. Un défi important consiste à éviter les conflits, et surtout à identifier et mettre en valeur les potentiels de synergies entre
MDQ et MDL en coordonnant les stratégies et planifications correspondantes. Finalement, un soin particulier
doit être mis dans un entretien adapté au type d’itinéraire, un balisage conforme aux normes, et le maintien
d’un revêtement approprié, afin de garantir à long terme les atouts des itinéraires existants.

Coordination
Principes
1. Accorder la priorité au maintien et à l’amélioration de la qualité des réseaux homologués existants (en
particulier du réseau de randonnée pédestre principal et de l’axe cyclable cantonal) par rapport à leur
extension.
2. Développer tout particulièrement l’offre d’itinéraires pour VTT et de chemins de randonnée hivernale.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

B.6

Mobilité douce de loisirs (MDL)

3. Planifier les itinéraires de telle sorte que leur point de départ et d’arrivée soient accessibles en
transports publics, et coordonner tout nouvel itinéraire avec les itinéraires existants (p.ex. autres types de
mobilités de loisirs, itinéraires SuisseMobile, tronçons de MDQ, réseaux des communes, cantons et pays
voisins).
4. Réaliser les itinéraires en priorité sur la base de critères liés à la tranquillité, à la qualité de
l’environnement et à la beauté des paysages traversés, tout en mettant l’accent sur la variété des tracés
et la continuité des itinéraires.
5. Ménager les milieux sensibles traversés (p.ex. forêt, agriculture) ou abritant des espèces rares et/ou
menacées, veiller à ne pas interrompre les corridors faunistiques, et limiter les dérangements dans les
districts francs, les zones de tranquillité de la faune et les zones d’hivernage prioritaires de la faune.
6. Encourager la conservation et la restauration des chemins historiques avec substance, en particulier
ceux inscrits à l’inventaire fédéral des voies de communication historique de la Suisse (IVS) ou dont
l’importance historique peut être prouvée.
7. Faciliter l’accès public et la libre circulation aux bords des lacs, des cours d’eau et des bisses,
particulièrement sur les rives du lac Léman et sur les berges du Rhône.
8. Garantir la sécurité de tous les utilisateurs (p.ex. si croisements, dangers naturels, routes à trafic
important) en prenant les mesures de planification, organisationnelles et constructives appropriées, et
mettre en place un balisage et une signalisation conformes aux normes et recommandations fédérales et
cantonales.
9. Promouvoir une cohabitation harmonieuse entre les différents utilisateurs en prenant les mesures
organisationnelles et/ou constructives adaptées et, si nécessaire, séparer les différents types
d’itinéraires, en particulier pour des raisons sécuritaires.
10. Assurer le maintien de revêtements naturels appropriés sur les chemins de randonnée pédestre
homologués hors des secteurs urbanisés.

Marche à suivre
Le canton:
élabore des conceptions directrices, notamment via des directives techniques pour la planification et
l’homologation des itinéraires de mobilité de loisirs ;
assure la coordination avec les communes lors de l'établissement et de la modification des plans des
réseaux, et les approuve ;
classe les itinéraires de chemins pédestres (réseau principal et secondaire) et définit, garantit et
entretient l’axe cyclable cantonal ;
veille à ce que les itinéraires soient entretenus et balisés par les communes, et n’homologue que les
tronçons dont le revêtement est approprié ;
tient à jour un inventaire dans un système d'information géographique (SIG) des réseaux MDL
homologués.
Les communes:
planifient leurs réseaux globalement en tenant compte des tronçons de MDQ, en collaboration avec le
canton et conformément aux normes et directives fédérales et cantonales ;
engagent une procédure d’approbation selon la LIML avant la réalisation de tout itinéraire ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

B.6

Mobilité douce de loisirs (MDL)

entreprennent les mesures de planification (adaptation du plan d'affectation des zones et/ou du
règlement communal des constructions et des zones) pour les installations annexes et les pistes
concentrées dans un secteur parfaitement déterminé (p.ex. bikeparks, larges pistes de ski de fond,
pistes enneigées techniquement) ;
prennent toutes les mesures pour l’aménagement, le balisage, l’utilisation et l’entretien des itinéraires ;
fournissent au canton les données SIG conformes au modèle de données cantonal lors de chaque
nouvelle homologation.

Documentation
SDT, Directives techniques LIML, 2018
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
SuisseMobile, Manuel hiver, 2018
Comité de pilotage stratégique Vélo-VTT Valais/Wallis, Document stratégique Vélo-VTT Valais/Wallis, 2017
SuisseMobile, La Suisse à VTT – Manuel itinéraires, 2016
OFROU, Suisse Rando, Planification du réseau de chemins de randonnée pédestre – Manuel, 2014
SDT, Modèle de données LIML, 2013
OFROU, CFMH, CFNP, La conservation des voies de communication historiques – Guide de recommandations
techniques, Documentation Mobilité douce No 8, 2008
OFROU, SuisseMobile, FSR, Conception d’itinéraires cyclables – Manuel, 2008
Suisse Rando, Signalisation pour les offres proches de la randonnée pédestre, 2008
Association suisse des professionnels de la route et des transports, Norme VSS 640 829a, 2006

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir
dévolues à l’habitat

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.2, A.8, A.9, A.16, B.2, C.2, C.4, C.5

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d’innovation dans les espaces urbains
3.4 : Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer l’urbanisation vers
l’intérieur
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SBMA, SCA, SDM, SEN, SFCEP, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Situation cantonale des zones à bâtir
Sont considérées comme zones à bâtir les zones d'habitation, zones d'activités économiques, zones mixtes,
zones centrales, zones affectées à des besoins publics, zones à bâtir à constructibilité restreinte, zones de
tourisme et de loisirs, zones de transport à l'intérieur des zones à bâtir et autres zones à bâtir (affectations
principales 11 à 19 selon le modèle de géodonnées minimal « Plans d’affectation » de l’ARE).
Les zones à bâtir doivent se conformer aux dispositions de la Loi fédérale sur l'aménagement du territoire
(LAT). Elles prennent en compte les objectifs du développement spatial souhaité relatifs à l’habitat, aux
installations d’intérêt public, au transport et à l’approvisionnement, ainsi que l’aptitude agricole des sols, les
intérêts de la nature et du paysage, la protection des sites et les dangers naturels.
Conformément à l’art. 15 LAT, elles comprennent les terrains propres à la construction et sont définies de
manière à répondre aux besoins prévisibles pour les 15 années suivantes, avec pour objectif de favoriser
une utilisation mesurée du sol ainsi que le développement compact du milieu bâti, afin d’éviter le mitage du
territoire et garder des espaces libres de construction. Les zones à bâtir surdimensionnées doivent en outre
être réduites.
Avec la croissance économique et démographique, les besoins en espace augmentent, tant pour l’habitat,
le travail, les loisirs et les déplacements que pour le développement du tourisme. Cette croissance exerce
une pression sur le paysage et les terres agricoles par le développement des zones urbanisées et
l’étalement urbain, dont les conséquences sont les suivantes : impacts négatifs sur l’agriculture, le paysage
et la nature, dévitalisation des centres, forte consommation et imperméabilisation plus grande du sol, coûts

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

d’infrastructures et d’équipements élevés, croissance de la mobilité individuelle, pollution sonore et de l’air,
accroissement de la consommation énergétique.
Le Valais dispose globalement de réserves importantes de zones à bâtir. Ces réserves sont toutefois
réparties de manière variée au sein du canton et reflètent également les différentes dynamiques de
développement de chacune de ses trois régions.
L’analyse statistique des zones à bâtir du Valais fait ressortir les données suivantes (au 31.12.2016) :
Bas-Valais
135'494.2 ha
4.1 %

Valais Central
124'934.7 ha
5.7 %

Haut-Valais
262'062.1 ha
1.7 %

Valais
522'491.1 ha
3.3 %

Zones à bâtir
Surface totale des zones à bâtir
Surfaces des zones à bâtir construites1
Surface des zones à bâtir non construites2
Part des surfaces non-construites

5'540.3 ha
4'343.4 ha
1'249.7 ha
22.6 %

7'135.4 ha
5'472.2 ha
1'710.9 ha
24.0 %

4'518.9 ha
3'262.5 ha
1'295.0 ha
28.7 %

17'194.6 ha
13'078.1 ha
4'255.6 ha
24.7 %

Zones à bâtir dévolues à l’habitat
Surface totale des zones d’habitat
Surface des zones d’habitat construites1
Surface des zones d’habitat non construites2
Part des surfaces non-construites

4'000.0 ha
3'268.8 ha
731.2 ha
18.3 %

5'650.0 ha
4'298.4 ha
1'351.6 ha
23.9 %

3'479.3 ha
2'532.8 ha
946.4 ha
27.2 %

13'129.3 ha
10'100.0 ha
3'092.2ha
23.1 %

Total surface de la région
Part en zones à bâtir

1 Les surfaces construites comprennent également les réserves « internes », à savoir les surfaces non-construites et potentiellement

constructibles situées à l’intérieur du milieu bâti
2 Les surfaces non construites correspondent aux réserves « externes », à savoir les surfaces non-construites situées à l’extérieur du

milieu bâti et les grandes surfaces disponibles à l’intérieur du milieu bâti

Le Valais connaît une des croissances démographiques les plus fortes en Suisse. Selon le scénario haut des
projections démographiques de l’Office cantonal de statistique et de péréquation (OCSP), le canton devrait,
d’ici 2030, accueillir une population de 391’925 habitant(e)s, soit une augmentation d’environ 56’230
habitant(e)s par rapport à la population recensée au 31 décembre 2015 (335’696 hab.).
La présente fiche de coordination vise à assurer le dimensionnement adéquat des zones à bâtir, et plus
particulièrement des zones à bâtir dévolues à l’habitat (à savoir les zones d’habitation, les zones mixtes et
les zones centrales), ainsi qu’à déterminer le périmètre d’urbanisation (cf. annexe).
En effet, selon les « Directives techniques sur les zones à bâtir », il est impossible, vu la complexité et
l’hétérogénéité des situations concrètes, de définir des paramètres acceptables pour l'évaluation de la taille
des zones à bâtir autres que celles dévolues à l'habitat. Ces zones restent toutefois soumises aux buts et
principes de la LAT et sont traitées dans les fiches de coordination y relatives du plan directeur cantonal.
Les zones d’activités économiques font l’objet de la fiche C.4 « Zones d’activités économiques ». L’enjeu est
d’optimaliser l’utilisation des surfaces existantes par la mise en œuvre d’une gestion active de ces zones,
en tenant compte notamment des réserves d’entreprise.
Les zones de tourisme et de loisirs sont traitées dans les fiches B.2 « Hébergement touristique » et B.3
« Camping ».
Les zones affectées à des besoins publics font quant à elles l’objet de la fiche C.8 « Installations d’intérêt
public ». Selon la « Statistique suisse des zones à bâtir 2012 », elles sont considérées comme entièrement
construites ou affectées.
Enfin, la qualité de l’urbanisation ainsi que le développement de l’urbanisation vers l’intérieur et la
requalification urbaine sont traités dans la fiche C.2 « Qualité des zones à bâtir ».

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Zones à bâtir dévolues à l’habitat
Les zones à bâtir dévolues à l’habitat (zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales) doivent être
dimensionnées pour accueillir à l’horizon 2030 l’augmentation de population susmentionnée, ainsi que
l’augmentation des emplois (équivalents plein-temps) localisés dans ces zones, calculée selon le même
scénario de croissance que celui de la population. Au 31 décembre 2016, le canton possède environ
3'029 ha de zones à bâtir dévolues à l’habitat non construites. Cette réserve dépasse les besoins pour les
15 prochaines années, d’autant qu’il existe également un potentiel de développement à l’intérieur des
zones considérées comme construites (voir annexe).
De manière plus précise, la croissance démographique est significative dans le Bas-Valais et, dans une
moindre mesure, dans le Valais central, alors que le Haut-Valais voit globalement sa population rester
stable, même si la population de plus de la moitié des communes augmente.
Durant les dernières années, le développement démographique et économique s’est concentré dans la
vallée du Rhône avec, dans le Valais romand, une croissance plus forte dans les communes périurbaines
que dans les centres des agglomérations. Une croissance forte de la population a également été observée
dans les centres touristiques, tandis que les communes de l’espace des coteaux et vallées latérales
présentent globalement une évolution économique et démographique plus faible, parfois négative.
En revanche, les réserves de zones à bâtir dévolues à l’habitat se situent plutôt dans les communes rurales
de montagne, alors qu’elles sont réduites dans les centres urbains de la plaine du Rhône.
Dans les communes pourvues de grandes réserves, on peut distinguer les situations suivantes :


les terrains ne sont pas équipés, et de fortes contraintes liées à l’équipement et la faible demande
rendent de futures réalisations peu probables ;



les terrains sont équipés mais situés en périphérie et, du fait de la faible demande, peu de nouvelles
constructions verront le jour ;



les terrains sont localisés dans des zones de résidences secondaires, et une interdiction de
construire est indirectement introduite avec les nouvelles dispositions légales limitant la réalisation
de résidences secondaires.

Afin de garantir une occupation adéquate du sol, il convient d’agir prioritairement sur deux axes :
a. Dans les communes avec une forte demande en terrains à bâtir, en particulier dans la plaine du Rhône,
l’emprise au sol pourra être minimisée au travers d’une urbanisation compacte et développée vers
l’intérieur ;
b. Dans les communes possédant des zones à bâtir dévolues à l’habitat surdimensionnées, en particulier
dans les communes de montagne avec une faible demande et/ou dans celles comportant de grandes
zones de résidences secondaires, il conviendra de définir des mesures appropriées, afin de réduire les
zones à bâtir et ne pas engendrer de problèmes de mitage du territoire.
La répartition des zones à bâtir dévolues à l’habitat dans le canton devra également prendre en compte le
principe de décentralisation, c’est-à-dire la volonté du canton d’assurer et de développer un
approvisionnement en biens et services de base dans les centres ruraux, afin de maintenir la population
résidante dans l’espace rural.
Par ailleurs, comme le prévoit l’art. 15 al. 3 LAT, la situation et le dimensionnement des zones à bâtir
devront être coordonnés à l’échelle supracommunale. Cette coordination intercommunale est à géométrie
variable et dépendra d'une analyse au cas par cas, en collaboration avec le canton. Elle s’appuiera
notamment sur les structures déjà existantes, telles que les projets d’agglomération, et pourra être traitée
au travers d’un plan directeur intercommunal.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Périmètre d’urbanisation
Conformément à l’art. 8a al. 1 let. a LAT, le plan directeur doit fixer la taille totale des surfaces affectées à
l’urbanisation, leur répartition sur le territoire cantonal et la manière de les coordonner à l’échelle régionale.
Le « Complément au guide de la planification directrice » précise cet article et parle de « territoire
d’urbanisation ». Celui-ci représente l’évolution attendue de l’urbanisation pour les 25 à 30 prochaines
années et peut dès lors, en plus des zones à bâtir existantes, comprendre les extensions prévues pour le
futur développement de l’urbanisation. Dans le cas du canton du Valais, qui dispose de réserves de zones à
bâtir dévolues à l’habitat dépassant ses besoins pour les 25 prochaines années, ce territoire d’urbanisation
est toutefois plus petit que les zones à bâtir homologuées.
Pour le canton du Valais, le territoire d’urbanisation, dénommé « périmètre d’urbanisation » (PU), comprend
les zones à bâtir existantes et reflète l’évolution souhaitée en fonction des besoins pour les 25 à 30
prochaines années, soit deux périodes de planification. Le PU englobe tous les types de zones à bâtir
(affectations principales 11 à 19 selon le modèle de géodonnées minimal « Plans d’affectation » de l’ARE),
car il a pour objectif de poser les limites de l’extension à long terme de l’urbanisation. Toutefois, dans la
présente fiche de coordination, seules les zones à bâtir dévolues à l’habitat sont prises en compte pour le
calcul du PU cantonal figurant dans l’annexe. Le PU cantonal correspond donc à une estimation
quantitative, pour l’ensemble du canton, des surfaces de zones à bâtir dévolues à l’habitat permettant de
répondre aux besoins liés à l’évolution, dans ces zones, de la population et des emplois pour les 25 à 30
prochaines années.
La question des besoins pour les autres zones à bâtir sera examinée au cas par cas et devra
s’accompagner de mesures visant une utilisation optimale de celles-ci (voir fiches B.2, B.3, C.4 et C.8).
Toute nouvelle mise en zone ou extension d’une zone existante devra par ailleurs être conforme aux
dispositions de l’art. 15 LAT.
Le PU délimité par chaque commune doit, quant à lui, correspondre à une vision cohérente de son
développement territorial, en s’appuyant sur ses options communales de développement et sur les
stratégies d’urbanisation définies dans le Concept cantonal de développement territorial (CCDT).
Suivant la taille de leurs réserves de zones à bâtir dévolues à l’habitat et de leur projection démographique,
les communes présentent l’une des trois situations schématiques suivantes (figure 1) :
1) la taille des zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées est inférieure aux besoins pour les
15 prochaines années ;
2) la taille des zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées est supérieure aux besoins pour les
15 prochaines années, mais correspond plus ou moins aux besoins pour les 25-30 prochaines années ;
3) la taille des zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées est supérieure aux besoins pour les 25-30
prochaines années.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

1.1 ZAB0  ZAB15

1.2 ZAB0 > ZAB15 et ZAB0  PU

zones à bâtir homologuées

<

zones à bâtir construites
ZABc et zones à bâtir prévues pour les 15
prochaines années
besoin théorique pour les 15 prochaines années
extension potentielle des zones à bâtir

1.3 ZAB0 > PU

périmètre d’urbanisation
zones temporairement non constructibles (zones
réservées, zones d’affectation différée,…)
zones à bâtir homologuées à dézoner
surplus

Figure 1 : Délimitation du périmètre d’urbanisation

Au vu de la taille des zones à bâtir dévolues à l’habitat existantes et des besoins liés à l’évolution de la population et des emplois dans les communes du canton, le PU est, pour la majeure partie des communes,
plus petit que les zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées (figure 1.3 ZAB0 > PU). Les zones à bâtir
dévolues à l’habitat situées hors du PU doivent être dézonées. Pour celles dépassant les besoins pour les
15 prochaines années, mais situées dans le PU, des mesures doivent être prises, telles que la mise en zone
d’affectation différée (ZAD) ou la délimitation de zones réservées, afin de les rendre provisoirement inconstructibles.
Pour les communes en recul démographique, le potentiel de développement sera défini dans le cadre de la
délimitation de leur périmètre d’urbanisation.
Le PU est délimité de manière à exclure les terrains situés dans les zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées qui sont impropres à la construction, tels que, par exemple, des terrains affectés en zones de résidences secondaires dans les communes dont le taux est supérieur à 20%, les terrains à trop forte pente ou
situés en zone de danger naturel élevé, ou les terrains non équipés ou non desservis par les transports
publics. Des transferts de zones à bâtir au sein de la commune peuvent également être réalisés dans le
cadre d’une meilleure coordination de l’urbanisation et des transports.

Coordination
Principes
1. Dimensionner les zones à bâtir dévolues à l’habitat pour satisfaire les besoins à 15 ans et maîtriser le
développement du PU dans le temps.
2. Densifier de manière appropriée les zones à bâtir dévolues à l’habitat, en particulier dans les centres des
villes et des villages ainsi qu’à proximité des nœuds de communication et de transports publics.
3. Limiter les zones à bâtir dévolues à l’habitat, en particulier dans la plaine du Rhône, afin de conserver
des entités agricoles de taille suffisante et de bonne qualité, ainsi que des surfaces dédiées à la
protection de la nature et du paysage.
4. Mettre en œuvre des mesures concernant les zones à bâtir dévolues à l’habitat surdimensionnées afin
d’éviter le mitage du territoire.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

5. Inscrire de nouvelles zones à bâtir dévolues à l’habitat uniquement pour des cas exceptionnels sur la
base d’un besoin identifié au niveau intercommunal, avec des conditions et exigences claires en matière
de desserte en transports publics et d’accès, de densification et de disponibilité des terrains, et en
garantir la compensation à l’échelle cantonale.

Marche à suivre
Le canton:
calcule la capacité des zones à bâtir dévolues à l’habitat (ZAB0) inscrites dans les plans d’affectation des
zones (PAZ), évalue les besoins à 15 ans sur la base des projections démographiques (ZAB15) et identifie
les communes surdimensionnées. La capacité des zones à bâtir dévolues à l’habitat est calculée sur la
base de la densité cible (m2/habitants et emplois, en équivalents plein-temps) attribuée à la commune
selon le type d’espace CCDT auquel elle appartient. Le besoin est calculé selon le scénario de croissance
« haut » de l’OCSP. Les données servent de valeur indicative théorique et sont régulièrement mises à jour.
Pour les communes en recul respectivement en stagnation démographique, les réserves internes ne sont
pas prises en considération dans le calcul de la capacité des zones à bâtir ;
fixe le PU cantonal des zones à bâtir dévolues à l’habitat ;
accompagne les communes dans la délimitation de leur projet de PU, le compare à la situation des zones
à bâtir existantes et approuve leur PU dans le cadre de la modification du PAZ ;
définit la stratégie principale à appliquer par les communes en fonction des catégories suivantes,
déterminées sur la base des réserves de zones à bâtir dévolues à l’habitat et des projections
démographiques :
Commune avec…

Recul ou stagnation
démographique

Grandes réserves

Cat. D
Stratégie : régulation

ZAB0 = PU

Croissance démographique
modérée à forte
Cat. C
Stratégie : régulation

Moyennes réserves

Cat. B
Stratégie : planification

Petites réserves

Cat. A
Stratégie :
développement
vers l’intérieur

ZAB0 = ZAB15

Le besoin d’agir diffère d’une commune à l’autre et consiste, pour toutes, à assurer de manière satisfaisante une utilisation appropriée, mesurée et qualitative des réserves de zones à bâtir dévolues à
l’habitat ;
1) Catégorie A - stratégie principale de développement vers l’intérieur (cf. fig. 1.1) : identifier et mobiliser
les réserves internes afin de densifier le milieu bâti, en maintenant une qualité appropriée de
l’habitat ;
2) Catégorie B - stratégie principale de planification (cf. fig. 1.2) : mettre en œuvre des mesures permettant de planifier l’utilisation des zones à bâtir dévolues à l’habitat existantes (terrains constructibles
dans les 15 ans et terrains temporairement inconstructibles) ;
3) Catégories C et D - stratégie principale de régulation (cf. fig. 1.3) : mettre en œuvre des mesures permettant de réduire les zones à bâtir dévolues à l’habitat et d’éviter le mitage du territoire.
conseille et accompagne les communes, sur la base de leurs options de développement territorial et de
la stratégie principale qui leur est associée, dans la détermination des mesures d’aménagement du
territoire à mettre en œuvre dans un délai de cinq ans à dater de l’entrée en vigueur du plan directeur
cantonal ;
vérifie qu’une nouvelle mise en zone à bâtir dévolue à l’habitat soit exceptionnelle et se fasse aux
conditions découlant du principe 5 ;
Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

contrôle le degré d’avancement des communes relatif au dimensionnement de leurs zones à bâtir dans
le respect des directives et de la législation cantonales et prend, si les délais prévus aux lettres b) et c) ciaprès ne sont pas respectés, les mesures provisionnelles utiles (zones réservées, exécution par
substitution) dans un délai d’une année pour les communes n’ayant pas mis en œuvre les mesures
d’aménagement prévues aux lettres b) et c) ci-après (art. 5a al. 3 let. d OAT et art. 40 LcAT).
Les communes:
a) déterminent, en vue de l’élaboration de leur projet de PU, leurs options de développement territorial (projet de territoire) sur l’ensemble de la commune en tenant compte, entre autres, des éléments suivants :
-

analyse de leurs zones à bâtir existantes (réserves internes et externes) ;

-

évaluation du potentiel effectif d’urbanisation vers l’intérieur du milieu bâti et planification des terrains à y maintenir non construits (p.ex. espaces verts) ;

-

mise en place d’une politique foncière active et mobilisation des terrains situés à l’intérieur du milieu
bâti existant (p.ex. remembrements parcellaires, droit d’emption de la commune, fixation de délais de
construction) ;

-

localisation des différentes fonctions de manière à réduire les déplacements ;

-

changement d’affectation des zones dont l’emplacement est inadéquat et, si nécessaire, relocalisation à proximité de leur centre.

b) délimitent, pour les communes en catégories B, C et D, leur projet de PU dans les deux ans à dater de
l’entrée en vigueur du PDc, en utilisant les valeurs théoriques calculées dans l’« Aide de travail relative au
dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat » comme une des bases pour leur réflexion et en
tenant compte des aspects suivants :
-

les options de développement territorial de la commune ;

-

les caractéristiques de la commune (p.ex. vocation touristique, potentiel effectif de développement
vers l’intérieur) ;

-

la présence de terrains impropres à la construction (p.ex. zones de danger naturel, fortes pentes) ou
entrant en conflit avec des inventaires fédéraux (p.ex. PPS, ISOS) ;

-

l’état de l’équipement, le degré de desserte en transports publics (cf. méthodologie de calcul ARE) ;

-

la situation géographique des terrains ;

-

la situation régionale des réserves de zones à bâtir (si nécessaire au travers d’une coordination intercommunale) ;

-

la protection des surfaces d’assolement (SDA) et des espaces naturels et paysagers de valeur ;

-

les zones dédiées aux résidences secondaires dans les communes qui en comptent une proportion
supérieure à 20%.

Pour les communes en catégorie B, le PU correspond approximativement aux zones à bâtir existantes,
tandis que pour les communes en catégories C et D, le PU sera plus petit que les zones à bâtir existantes.
Ces communes décident des zones réservées sur les surfaces dépassant les besoins pour les 15 prochaines années ou prennent d’autres mesures en vue de bloquer ces surfaces, en accord avec le canton
et dans les deux ans à dater de l’entrée en vigueur du plan directeur cantonal.
Pour les communes en catégorie A, le PU peut, sous certaines conditions, être plus grand que les zones à
bâtir existantes. Lors d’une nouvelle mise en zone, il conviendra toutefois de veiller à ce que les conditions fixées sous la lettre d) de la marche à suivre pour les communes soient remplies ;
c) mettent en œuvre, sur la base de leurs options de développement territorial et de leur projet de PU, les
mesures d’aménagement du territoire au travers, si nécessaire, de l’adaptation de leur PAZ, dans les cinq
ans à dater de la délimitation de leur projet de PU ou avant l’échéance des zones réservées dont la durée
est, si nécessaire, prolongée :

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

7

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Communes en catégorie A (ZAB0  ZAB15) :
-

identification des potentiels du développement vers l’intérieur des zones à bâtir dévolues à l’habitat
et définition des mesures pour mobiliser les terrains, en prenant en considération une qualité appropriée de l’habitat ;

-

examen du besoin éventuel d’une coordination régionale dans le cadre d’un plan directeur intercommunal.

Communes en catégorie B (ZAB0 > ZAB15 et ZAB0  PU) :
-

idem mesures catégorie A ;

-

mise en œuvre de mesures d’aménagement du territoire adéquates permettant de bloquer temporairement la construction des surfaces dépassant les besoins pour les 15 prochaines années, notamment :


planification à long terme et par étapes de l’équipement ;



mise en zone d’affectation différée ;



élaboration de plans d’affectation spéciaux avec un phasage de l’urbanisation ;



examen d’un modèle d’urbanisation par étapes pour de grandes surfaces propres à la construction en impliquant tous les propriétaires situés dans le périmètre, notamment au moyen de remaniements parcellaires.

Communes en catégories C et D (ZAB0 > PU) :
-

idem mesures catégories A et B ;

-

détermination, sur la base d’une analyse approfondie, des surfaces potentielles à dézoner, en tenant
compte des situations spécifiques locales, notamment en lien avec le risque de mitage du territoire et
les options de développement de la commune. Les surfaces à dézoner prioritairement sont en particulier : les territoires menacés par des dangers naturels, les terrains à forte pente difficiles à équiper,
les zones de résidences secondaires et, au besoin, les grandes surfaces non construites en périphérie des zones bâties ;

-

dézonage des terrains situés hors du PU par réaffectation à une zone hors des zones à bâtir, notamment à la zone agricole.

d) veillent à ce qu’une nouvelle mise en zone à bâtir dévolue à l’habitat soit exceptionnelle et se fasse aux
conditions découlant du principe 5, notamment :
-

être située au sein du PU et être attenante à une zone à bâtir existante ;

-

répondre à un besoin intercommunal avéré en zones à bâtir dévolues à l’habitat, si nécessaire au travers d’un plan directeur intercommunal ;

-

démontrer que les possibilités de densification ont été réalisées ;

-

démontrer qu’il n’existe pas de possibilité de reclassement d’autres zones à bâtir non utilisées ;

-

réaliser une pesée des intérêts pour les terrains classés en SDA ;

-

démontrer qu’elle ne se trouve pas en zone de danger élevé ;

-

ne pas porter atteinte aux continuités paysagères et agricoles régionales ainsi qu’aux espaces ouverts
et de détente ;

-

garantir les accès ;

-

avoir au minimum une qualité de desserte de niveau D (cf. méthodologie de calcul ARE) ; en l’absence
d’une desserte suffisante et si cela peut se justifier sur la base des options de développement communal, il peut être dérogé à cette condition dans les communes situées dans l’espace des coteaux et
vallées latérales et dans l’espace touristique ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

8

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

-

définir des prescriptions (p.ex. indice brut d’utilisation du sol ou indice d’occupation du sol minimal,
gabarits) afin d’assurer un aménagement local cohérent et atteindre les objectifs de densification
souhaités ;

-

garantir la disponibilité de la nouvelle zone à bâtir conformément à la LAT ;

-

vérifier que la compensation soit garantie à l’échelle cantonale, tant que le canton présente un surdimensionnement de ses zones à bâtir.

Documentation
SDT, Aide de travail pour le dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat, 2019
DETEC, ARE, Niveaux de qualité de desserte par les transports publics – Méthodologie de calcul ARE, 2011
(actualisation 2019)
OCSP, Statistique de population – Perspectives démographiques à l’horizon 2040 – Valais et ses régions,
2014
VLP-ASPAN, La maîtrise de l’urbanisation dans les plans directeurs cantonaux, Territoire & Environnement
n°1/14, 2014
DETEC, ARE, Complément au guide de la planification directrice, 2014
DETEC, ARE, Directives techniques pour les zones à bâtir, 2014
AZUR, Analyse des zones à bâtir – Indice de dispersion du bâti, 2013
AZUR, SITTEL, Analyse des zones à bâtir, 2012
Conseil fédéral, CdC, UVS, ACS, Projet de territoire suisse, 2012
ARE, Statistique suisse des zones à bâtir 2012 – Statistiques et analyses, 2012
ARE, Modèles de géodonnées minimaux – Domaine des plans d’affectation – Documentation sur les modèles, 2011

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

9

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Annexe : Situation et dimensionnement des zones à bâtir dévolues à
l’habitat à l’échelle du canton (calcul au 24.05.2017)
Cette annexe fournit une vue générale de la situation des zones à bâtir dévolues à l’habitat pour l’ensemble du
canton, sur la base d’un modèle de calcul précisé dans l’aide de travail aux communes pour le dimensionnement des zones à bâtir. Les communes déterminent les zones de réserve et les surfaces à dézoner dans le
cadre d’une pesée d’intérêts globale. À cet effet, un examen complet de tous les aspects et intérêts essentiels
du territoire doit être effectué. Outre les objectifs et les principes de l’aménagement du territoire, il s’agit également de prendre en compte les intérêts publics non liés à l’aménagement du territoire ainsi que les intérêts
privés.
total des zones à bâtir

17'195 ha

total des zones à bâtir dévolues à l’habitat

13'129 ha

- zones « construites »

10'100 ha

- zones non construites

3'029 ha

situation actuelle des habitants et emplois

395'083 he

projection des habitants et emplois pour 2030

461’141 he

capacité des zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées, en 2030

531’723 he

taux cantonal d’utilisation pour 2030

87 %

réserves de zones à bâtir dévolues à l’habitat :

3’493 ha

- potentiel de développement vers l’intérieur mobilisable jusqu’en 2030 (1/3 du total)
- zones non construites

464 ha
3'029 ha

besoin théorique en zones à bâtir dévolues à l’habitat pour 2030

1’439 ha

surplus théorique en zones à bâtir dévolues à l’habitat en 2030

2’055 ha

périmètre d’urbanisation des zones à bâtir dévolues à l’habitat en 2045

12’050 ha

surface de zone à bâtir dévolue à l’habitat à réduire (hors PU)

1'080 ha

total des zones de tourisme et de loisirs

262 ha

- zones « construites »

203 ha

- zones non construites

59 ha

total des zones d’activités économiques

1'855 ha

- zones « construites »

970 ha

- zones non construites

885 ha

total des zones affectées à des besoins publics

1'949 ha

- zones « construites »

1'949 ha

- zones non construites

0 ha

Les zones de tourisme et de loisirs, les zones d’activités économiques et les zones affectées à des besoins
publics sont traitées dans les fiches y relatives du plan directeur cantonal (B.2, B.3, C.4 et C.8). Toute nouvelle mise en zone ou extension d’une zone existante devra être conforme aux dispositions de l’art. 15 LAT.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

10

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

type d’espace
espace urbain
espace périurbain
espace multifonctionnel de la plaine du Rhône
espace des coteaux et vallées latérales
espace touristique alpin avec centres

répartition des surfaces de zone à bâtir
dévolue à l’habitat
L’objectif du canton du Valais est d’assurer une occupation décentralisée du territoire en maintenant
les fonctions et les populations résidantes dans tous
les types d‘espaces, tel que prévu par la stratégie de
développement territorial 3.1 du CCDT.

Zones à bâtir

Les zones à bâtir se réfèrent aux affectations principales 11 à 19 selon le modèle de géodonnées minimal « Plans d’affectation » de l’ARE, à savoir zones d'habitation, zones d'activités économiques, zones mixtes, zones centrales, zones affectées à des besoins publics,
zones à bâtir à constructibilité restreinte, zones de tourisme et de loisirs, zones de transport à l'intérieur des zones à bâtir et autres zones à bâtir. Les statistiques des zones à bâtir
se basent sur les données relatives aux surfaces des zones à bâtir des PAZ homologués
(au 31.12.2016). Elles ne tiennent dès lors pas compte des révisions en cours élaborées
par plusieurs communes et qui proposent déjà une adaptation des zones à bâtir.

Zones à bâtir
dévolues à
l’habitat

Les zones à bâtir dévolues à l’habitat comprennent les zones d’habitation, les zones
mixtes et les zones centrales. Elles correspondent aux affectations principales 11, 13 et
14 selon le modèle de géodonnées minimal « Plans d’affectation » de l’ARE.

Zones construites

Les zones construites correspondent aux surfaces de zones à bâtir dévolues à l’habitat
considérées comme construites suivant la méthode des périmètres-tampons de l’ARE.
Elles possèdent généralement un potentiel de développement vers l’intérieur.

Zones non construites

Les zones non construites correspondent aux surfaces de zones à bâtir dévolues à
l’habitat exemptes de construction situées à l’extérieur du milieu bâti, ainsi que les
grandes surfaces disponibles à l’intérieur du milieu bâti.

Situation actuelle

La situation actuelle indique les habitants (au 31.12.2015) et les emplois (équivalents
plein-temps, estimés au 31.12.2015 à partir des données du 31.12.2013) localisés dans
les zones à bâtir dévolues à l’habitat.

Projection

La projection correspond au nombre estimé d’habitants et d’emplois pour 2030, dans les
zones à bâtir dévolues à l’habitat. Elle est calculée en tenant compte du scénario haut des
projections démographiques définies par l’OCSP pour les sub-régions de mobilité spatiale 2 (MS2) :
Anniviers
Bagnes - Vollèges
Collombey - St-Gingolph
Evolène – Hérémence
Fully – Saxon
Isérables
Haut-Plateau
Martigny
Monthey – St-Maurice
Sierre
Sion
Val d’Entremont

111%
118%
123%
111%
134%
98%
116%
123%
117%
114%
120%
113%

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

11

Bellwald - Fieschertal
Blatten - Ferden
Brig - Naters
Fiesch – Obergoms
Leuk
Saas
Simplon
St. Niklaus – Stalden
Turtmann – Oberems
Visp – Raron
Zermatt

103%
106%
110%
97%
106%
106%
108%
105%
98%
108%
110%

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Capacité

La capacité des zones à bâtir dévolues à l’habitat correspond au nombre d’habitants et
d’emplois que l’ensemble des zones à bâtir dévolues à l’habitat homologuées pourraient
accueillir, en ne prenant en compte qu’un tiers du potentiel de développement vers
l’intérieur (capacité supplémentaire en habitants et emplois à l’intérieur des zones considérées comme construites). Elle est calculée sur la base de la densité médiane des zones
à bâtir dévolues à l’habitat construites des communes appartenant au même espace selon
le CCDT ou de la densité effective des communes si celle-ci est plus forte que la densité
médiane :
espace urbain
espace périurbain
espace multifonctionnel de la plaine du Rhône
espace des coteaux et vallées latérales
espace touristique alpin avec centres

123 m2/he
263 m2/he
270 m2/he
441 m2/he
395 m2/he

Taux cantonal
d’utilisation

Le taux cantonal d’utilisation s’obtient en comparant le nombre d’habitants et d’emplois
attendu en 2030 à la capacité des zones à bâtir dévolues à l’habitat.

Réserves

Les réserves de zones à bâtir dévolues à l’habitat sont constituées par le tiers du potentiel
de développement vers l’intérieur des zones considérées comme construites et par les
zones non construites.

Potentiel de
développement
vers l’intérieur

Le potentiel de développement vers l’intérieur est la transposition en hectares de la capacité supplémentaire que les zones à bâtir dévolues à l’habitat considérées comme construites pourraient encore accueillir. Ce potentiel équivaut à une surface totale de 1’392 ha.
Selon les « Directives techniques sur les zones à bâtir » de l’ARE, la pleine mobilisation de
ce potentiel ne pourra se faire que sur trois périodes de planification (45 ans). Dès lors, un
tiers seulement de celui-ci (464 ha) est pris en compte en tant que réserve située à
l’intérieur des zones considérées comme construites pour les 15 prochaines années
(2030).

Besoin théorique

Le besoin théorique pour 2030 correspond à la surface en zones à bâtir dévolues à
l’habitat qu’utiliseraient les habitants et emplois supplémentaires estimés pour l’ensemble
du canton.
Pour les communes en décroissance démographique, leur besoin, qui présente une valeur
négative, est considéré comme étant égal à zéro.

Surplus
théorique

Le surplus théorique en 2030 est la surface de zones à bâtir dévolues à l’habitat qui dépasse les besoins prévisibles des 15 prochaines années pour l’ensemble du canton. Ce
surplus correspond au surplus effectif des communes surdimensionnées, évalué à
2'255 ha, auquel est soustrait le « déficit » en zones à bâtir dévolues à l’habitat d’environ
200 ha des communes en catégorie A.

Périmètre
d’urbanisation
des zones à bâtir
dévolues à
l’habitat

Le PU correspond à une estimation des surfaces de zones à bâtir dévolues à l’habitat permettant de répondre aux besoins de la population et des emplois attendus dans ces zones
pour 2045, sur l’ensemble du territoire cantonal. Le PU couvrant deux périodes de planification, il doit prendre en considération les zones considérées comme construites, auxquelles sont soustraits 2/3 du potentiel de développement vers l’intérieur (10’100 ha –
928 ha) et auxquelles sont ajoutés les besoins pour 30 ans (2’878 ha).
Le PU des zones à bâtir dévolues à l’habitat est estimé à environ 12'050 ha.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

12

C.1

Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à l’habitat

Surface à réduire

La surface à réduire correspond au nombre d’hectares de zones à bâtir dévolues à
l’habitat qui devra être dézonée à l’échelle du canton. Elle est évaluée à 1'080 ha
(13'129 ha – 12'050 ha).

Zones de tourisme et de loisirs

Zones regroupant les constructions et autres installations des secteurs de l’hôtellerie et
d’autres formes d’hébergement ainsi que de la restauration, mais également les zones de
cure abritant des maisons de repos, ainsi que les zones de camping réservées à
l’installation de caravanes, de mobilhomes et de tentes.

Zones d’activités
économiques

Zones réservées aux entreprises tertiaires, artisanales et industrielles.

Zones affectées
à des besoins
publics

Zones réservées à la construction d’installations servant à l’exécution d’une tâche publique ou d’intérêt public, ainsi que d’installations sportives telles que terrains de football,
piscines, bains publics ou stades d’athlétisme, et de leurs bâtiments.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

13

C.2

Qualité des zones à bâtir

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : B.1, B.2, C.1, C.3, C.5, C.8, D.1, D.5, E.3

Stratégie de développement territorial
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.3 : Viser une qualité élevée de l’urbanisation et de l’architecture dans les centres touristiques
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.3 : Encourager un habitat et une urbanisation de haute qualité
3.4 : Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer l’urbanisation vers
l’intérieur
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.5 : Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SBMA, SEFH, SEN
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Conjointement à leur dimensionnement (fiche C.1 « Dimensionnement des zones à bâtir dévolues à
l’habitat »), la qualité des zones à bâtir revêt une grande importance, car elle contribue à l’attractivité de ces
zones, tant pour les habitants que pour les touristes, au bien-être de la population (qualité du cadre de vie) et
à la construction de l’identité culturelle.
La qualité des zones à bâtir, que ce soit celle des zones destinées à l’habitat, aux activités économiques ou
aux infrastructures publiques, est prise dans un sens général. Elle concerne les espaces construits et non
construits, et englobe autant la conception urbanistique et architecturale (aspect esthétique) que les relations fonctionnelles au sein du milieu bâti (p.ex. distances courtes entre les fonctions, mixité des affectations), les besoins sociaux (p.ex. approvisionnement en biens et services de base à proximité, préservation de
l’identité culturelle), les exigences économiques (p.ex. coûts d’investissement, logements abordables) et
l’aspect environnemental (p.ex. performance énergétique des bâtiments, « nature en ville », paysage sonore,
qualité de l’air).
Une mauvaise qualité des zones à bâtir s’observe particulièrement dans les situations suivantes :
 nouvelles zones construites de manière aléatoire et non coordonnée en raison d’une planification des
infrastructures de transport et des espaces publics insuffisante, voire inexistante ;
 nombreux quartiers de villas associés à une consommation élevée du sol et générant un trafic motorisé
important ;
 bâtiments inoccupés et mal entretenus dans les centres anciens des villages ;
 quartiers de vieux bâtiments peu isolés et consommant beaucoup d’énergie.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.2

Qualité des zones à bâtir

Le dimensionnement approprié des zones à bâtir contribue à inverser ces tendances.
Le Projet de territoire suisse a fixé des objectifs et déterminé des stratégies en vue d’un développement territorial plus durable. Une d’entre elles « vise à mettre en valeur le milieu bâti et les paysages. En garantissant
une utilisation modérée du sol et une densification qualitative du milieu bâti, et en prenant en compte de
manière précoce les paysages dans les planifications, il est possible de promouvoir simultanément la diversité régionale et la qualité de l’espace urbanisé ».
L'article 8a al. 1 de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), relatif au contenu du plan directeur
dans le domaine de l’urbanisation, indique que celui-ci doit notamment définir la manière de concentrer le
développement d’une urbanisation de qualité à l’intérieur du milieu bâti ainsi que la manière de renforcer la
requalification urbaine.
La densification du milieu bâti doit être développée dans les lieux appropriés, particulièrement dans les espaces urbains ou les villages centraux présentant une bonne offre en emplois, commerces, services, approvisionnement et biens desservis par les transports en commun. Par ailleurs, il convient de favoriser des types
de construction économes en sol, également dans les zones rurales.
La performance de la desserte, la capacité d’absorption des infrastructures et équipements existants et les
coûts globaux de l’opération doivent également être pris en considération dans les processus de densification.
Par ailleurs, il est important que le développement à l’intérieur du milieu bâti aille de pair avec un cadre de
vie de qualité. D’une part, il doit tenir compte du contexte urbanisé (entre autres implantation et gabarit), et
des bâtiments caractéristiques, générateurs d’identité, qu’il convient de sauvegarder (notamment Inventaire
fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS)), mais aussi des normes relatives à la protection contre le bruit. D’autre part, il faut veiller à accompagner cette densification par un aménagement d’espaces non construits publics (p.ex. voiries, places, parcs et espaces verts) et privés (p.ex.
cours, jardins) de qualité et en suffisance. Ces espaces libres permettent en effet de créer des respirations
dans le tissu bâti, de valoriser le patrimoine architectural et paysager, d’améliorer la qualité de l’air et du
climat dans les lieux habités, de favoriser la convivialité, et d’offrir une place à la nature et à la biodiversité au
sein des milieux urbanisés.
Si les conditions le permettent, l’espace public est conçu de manière à accueillir plusieurs fonctions : mobilité
de transit ou de desserte, déplacements doux, rencontre (p.ex. bancs, aires de jeux), commerces (p.ex. terrasses de restaurants et cafés), marchés, manifestations, etc. Il doit en outre être aménagé de manière à
être accessible à tous les usagers (p.ex. personnes à mobilité réduite, enfants) et ce, en toute sécurité.
La qualité des aménagements de l’espace public peut par ailleurs inciter les habitants à mettre en œuvre des
projets privés de requalification urbaine.
La perméabilité du tissu urbanisé contribue également à la qualité du cadre de vie, tant pour les habitants
que pour les usagers. En effet, la création d’un réseau de mobilité douce permet de réduire les distances
entre les lieux de résidence, de travail et de loisirs, et de diminuer ainsi l’impact de la mobilité sur
l’environnement, donc de réduire la pollution de l’air et les nuisances sonores. Cette qualité du cadre de vie
passe en outre par une bonne desserte en transports publics ainsi que par l’amélioration de la politique du
trafic de transit (aménagement qualitatif des traversées de localités).
Le développement vers l’intérieur est toutefois souvent empêché par le manque de disponibilité des terrains
concernés, principalement à cause de leur thésaurisation ou d’une structure parcellaire inadéquate. Un autre
problème est l’utilisation souvent faible des surfaces bâties, notamment à cause d’un faible indice fixé dans
le règlement communal des constructions et des zones (RCCZ).
Une utilisation judicieuse et mesurée du sol passe dès lors, en plus d’un équipement adapté, par une gestion
foncière globale qui permet une meilleure occupation des surfaces sous-utilisées (remaniements parcellaires,
adaptation de l’indice, droit d’emption).
Dans les centres urbains et touristiques, ainsi que dans l’espace multifonctionnel de plaine, une urbanisation
dense, de haute qualité et de proximité est encouragée. Il faut également veiller à développer de manière

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.2

Qualité des zones à bâtir

coordonnée les différentes fonctions (habitat, mobilité, emploi, approvisionnement, loisirs) afin d’améliorer la
mobilité et réduire ainsi les impacts du trafic, en privilégiant aussi les modes de transport alternatifs (p.ex.
transports publics, mobilité douce). Quant aux espaces publics, ils doivent être conçus de manière à structurer l’urbanisation et constituer des lieux de rencontre.
Dans les communes de l’espace des coteaux et vallées latérales, le développement vers l’intérieur permet de
limiter l’étalement des constructions qui dévalorise le paysage et nuit à l’attractivité de ces espaces, tant
pour les habitants que pour les touristes, et donc pour le développement économique. Cette densification
permet également de redonner vie au cœur de certaines localités confrontées au dépérissement de leur
centre. Les centres historiques de villages qui se distinguent par une architecture traditionnelle doivent être
mis en valeur et redynamisés aux niveaux urbanistique, architectural et fonctionnel, notamment par la réhabilitation et la rénovation des bâtiments, et par un aménagement des espaces publics mettant en valeur le
patrimoine architectural et paysager.
Une offre de logements abordable pour tous les segments de la population contribue aussi à l'attractivité à
long terme d'une commune et au bon fonctionnement de la vie associative et sociale locale, notamment
grâce à la mixité intergénérationnelle. Dans les communes touristiques, la population locale doit également
pouvoir accéder à des logements à des conditions acceptables.
Dans le cadre de la politique régionale cantonale, une aide au logement peut également être octroyée dans
les zones qui présentent des problématiques spécifiques aux zones de montagne et du milieu rural, selon
l’ordonnance sur la loi sur la politique régionale.

Coordination
Principes
1. Développer l’urbanisation vers l’intérieur et densifier dans les lieux appropriés, en respectant la structure
traditionnelle de l’urbanisation, le patrimoine bâti existant (notamment ISOS) et la qualité du cadre de
vie, si nécessaire au moyen de la définition d’un périmètre de développement.
2. Encourager une urbanisation et une architecture de haute qualité dans les zones urbaines, rurales et
touristiques.
3. Favoriser la mixité fonctionnelle, sociale et intergénérationnelle des quartiers, et promouvoir la
disponibilité de logements à prix abordables.
4. Aménager les espaces publics (p.ex. voiries, places, parcs) de manière à en favoriser l’usage
multifonctionnel ainsi qu’à assurer leur sécurité et leur convivialité.
5. Préserver et mettre en valeur le patrimoine architectural, urbanistique, culturel et paysager, notamment
par des opérations de requalification urbaine et par un aménagement adéquat de l’espace public.
6. Revaloriser et redynamiser les centres historiques des villages, tant d’un point de vue urbanistique que
fonctionnel.
7. Coordonner le développement de l’urbanisation avec la desserte en transports publics et promouvoir la
mobilité douce.
8. Maintenir et renforcer la présence de la nature et de la biodiversité en ville, notamment par la
végétalisation de l’espace urbanisé.
9. Encourager les structures urbanistiques qui favorisent l’utilisation efficace de l’énergie, et stimuler la
rénovation et la construction de bâtiments à haute performance énergétique.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.2

Qualité des zones à bâtir

Marche à suivre
Le canton:
veille à ce que les communes, dans le cadre de l’élaboration de leur plan d’affectation des zones (PAZ) et
de leur règlement communal des constructions et des zones (RCCZ), définissent et formulent des
objectifs stratégiques pour développer une urbanisation et une architecture de qualité ;
veille à ce que les communes orientent prioritairement l’urbanisation vers l’intérieur du milieu bâti
existant ou en connexion directe avec celui-ci et encourage les opérations de requalification urbaine ;
incite à la mise en place d’une politique foncière active, en proposant notamment aux communes des
instruments leur permettant de mobiliser les réserves internes au milieu bâti, et soutient les études
relatives aux réserves d’utilisation et aux potentiels de densification de la zone à bâtir ;
améliore la qualité de ses infrastructures et de ses espaces publics, et met en place des conditions
attrayantes pour la mobilité douce et les transports publics ;
soutient les projets de rénovation et de revitalisation des centres historiques de villages.
Les communes:
déterminent des objectifs stratégiques (stratégie, plan directeur, masterplan) concernant leur
développement territorial et urbanistique en vue d’un développement de l’urbanisation vers l’intérieur de
qualité, qui favorise également une mixité fonctionnelle, sociale et intergénérationnelle ;
définissent des dispositions adéquates dans leurs instruments de planification (PAZ, RCCZ, plan
d’aménagement détaillé, plan de quartier), telles que l’inscription d’un indice minimal et de prescriptions
urbanistiques et architecturales ;
mobilisent les terrains à bâtir et les bâtiments non utilisés à l’intérieur des zones urbanisées, si
nécessaire, par exemple, au moyen de remembrements parcellaires ou de l’utilisation, dans des cas
exceptionnels, du droit d’emption, tout en réservant des terrains pour des espaces libres et des espaces
verts de grande qualité ;
s’assurent que les opérations de rénovation et de densification, telles que la surélévation de bâtiments
ou leur agrandissement, la requalification ou le remplacement du bâti existant, et le comblement de
brèches dans le tissu bâti, se fassent dans le respect du patrimoine bâti et non bâti (inventaires ISOS,
IVS, IFP) et de l’identité spécifique des lieux ;
aménagent de manière attractive les espaces publics et espaces verts (réduction des nuisances dues au
trafic, multifonctionnalité, sécurité, convivialité) et mettent en place des itinéraires et des infrastructures
de mobilité douce sûrs et directs en les coordonnant, si nécessaire, au niveau intercommunal ;
développent des modes d’urbanisation économes en énergie et incitent à recourir aux énergies
renouvelables dans le cadre de la rénovation ou de la construction des bâtiments, en fixant si nécessaire
des prescriptions claires dans leur RCCZ ;
privilégient la mise en concours d’architecture pour des projets situés dans des lieux stratégiques ;
favorisent dans la mesure du possible la desserte en transports publics.

Documentation
Etat de Fribourg, Canton du Valais, Canton de Neuchâtel, Les enjeux du développement vers l’intérieur, 2017
OFL, Logement à prix avantageux : Un kit d'options à la disposition des villes et des communes, 2014
AZUR, Analyse des zones à bâtir – Indice de dispersion du bâti, 2013
DETEC, ARE, Complément au guide de la planification directrice, 2013

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.2

Qualité des zones à bâtir

ARE, Changement climatique et développement territorial – Un outil de travail pour aménagistes, 2013
DETEC, ARE, Aménager et construire plus dense, Forum du développement territorial 2/13, 2013
AZUR, SITTEL, Analyse des zones à bâtir, 2012
Conseil fédéral, Stratégie pour le développement durable 2012-2015, 2012
Conseil fédéral, CdC, UVS, ACS, Projet de territoire suisse, 2012
COTER, Densification de l’espace bâti et qualité urbaine – Prise de position du Conseil de l’organisation du
territoire, 2012
VLP-ASPAN, Densification et qualité de vie, Territoire & Environnement n°1/12, 2012
Patrimoine suisse, Pour une densification de qualité – Prise de position, 2011
DETEC, ARE, Concept pour un développement urbain vers l’intérieur – Aide de travail pour l’élaboration des
projets d’agglomération transport et urbanisation, 2009

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques et sites archéologiques

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.4, A.5, A.8, B.1, B.2, B.6, C.2

Stratégie de développement territorial
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
2.3 : Viser une qualité élevée de l’urbanisation et de l’architecture dans les centres touristiques
2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
3.3 : Encourager un habitat et une urbanisation de haute qualité
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics

Instances
Responsable:

SBMA

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SC, SDT, SFCEP, SEN, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
Le patrimoine culturel du canton est très varié et comporte des sites construits, des monuments et bâtiments
isolés, des voies de communication historiques ainsi que des sites et vestiges archéologiques de grande
valeur, tant dans les milieux urbains que ruraux. Il est le reflet du peuplement ancien et de l’histoire sociale,
politique, économique et architecturale du canton, ainsi que des modes de vie et de construction ayant existé
autrefois. Le patrimoine bâti et le patrimoine archéologique façonnent également les paysages et contribuent
à la définition et à la qualité du cadre de vie des habitants. En plus d’être des vecteurs d’identité culturelle
impliquant un devoir de mémoire pour les générations actuelles et futures, ils constituent un atout touristique
important et participent de ce fait à l’économie du canton.
Il est dès lors primordial de préserver et de valoriser le patrimoine du Valais, dans sa richesse et sa diversité.
Dans les lieux habités en permanence, le paysage bâti et non bâti est soumis à forte pression par la
densification des quartiers existants et l’extension du domaine bâti, tandis que, dans les sites habités
autrefois temporairement, il est menacé par la construction de résidences secondaires et par l’abandon
progressif des structures traditionnelles (p.ex. chemins, étables, greniers, raccards). La problématique
consiste aussi bien en démolitions ou transformations inappropriées de bâtiments caractéristiques qu'en
constructions de routes ou autres infrastructures, notamment touristiques, dans des paysages encore intacts
ou à l’intérieur de sites archéologiques. Les paysages risquent de ce fait de perdre leur authenticité et leur
attrait, et les sites archéologiques, leur importance pour la connaissance historique.
La Confédération a ratifié en 1996 la Convention européenne pour la protection du patrimoine archéologique
(Convention de Malte), suivant laquelle elle s’engage notamment à mettre en place des structures et des
moyens permettant de concilier l’aménagement du territoire et l’utilisation du sol dans le respect du
patrimoine archéologique et paléontologique.
Dans le cadre de l’art. 5 de la Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN), divers
inventaires comprenant des objets d’importance nationale ont été établis par la Confédération, à savoir
notamment l'Inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS),
l’Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse (IVS) et l'Inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques
et sites archéologiques

Les aspects concernant l’IFP sont traités plus particulièrement dans la fiche A.8 « Protection, gestion et
valorisation du paysage ».
L'inventaire ISOS, établi dès 1973 par la Confédération, a été révisé et publié en 2004. En règle générale,
l’ISOS comprend des agglomérations habitées en permanence qui comptent au moins dix bâtiments
principaux (p.ex. villes, bourgs, villages, hameaux), et dont les qualités topographiques, spatiales et historicoarchitecturales ont été reconnues. Il décrit également les facteurs de perturbation et les mesures de
sauvegarde souhaitées. Dans le canton du Valais, l’ISOS, homologué par le Conseil fédéral en 1994 sur la
base des prises de position de la Confédération, du canton et des communes, comprend 101 sites
d'importance nationale. Cet inventaire est complété par une liste des sites construits d’importance régionale
et locale établie selon la méthode ISOS, ainsi que par un inventaire cantonal des nombreux sites habités
temporairement (p.ex. groupements de mayens, hameaux, alpages).
L’inventaire IVS comprend les chemins, les routes et les voies navigables (entièreté ou tronçons), dont la
substance traditionnelle est généralement encore visible, ainsi que les éléments du paysage routier ou les
ouvrages d’art de grande valeur historique.
L'inventaire des biens culturels (PBC) répond, quant à lui, aux dispositions de la Convention de la Haye du 17
mai 1954 et de celles de la Confédération concernant la protection des biens culturels en cas de conflit armé
ou de catastrophes naturelles. Il concerne les biens, meubles et immeubles, ainsi que les sites et biens
archéologiques qui présentent une grande importance pour le patrimoine culturel et pour lesquels il y a lieu
de prendre toutes les mesures de sauvegarde et de protection. Il comprend des ensembles bâtis (p.ex.
parties de ville, hameaux, noyaux de villages), des bâtiments isolés (p.ex. églises, châteaux, maisons), des
infrastructures (p.ex. ponts, gares), des sites archéologiques, ainsi que des œuvres d'art ou des collections, et
les classe selon leur importance (nationale, régionale ou locale).
Il existe également plusieurs inventaires thématiques fédéraux et cantonaux qui recoupent partiellement les
inventaires mentionnés ci-dessus (p.ex. hôtels historiques, jardins historiques, usines hydrauliques
traditionnelles, architecture du XXe siècle).
En plus des objets inventoriés, d’autres constructions méritent une attention particulière, tels que les
bâtiments d'origine agricole en tant qu'éléments importants du paysage rural traditionnel. Par les nouvelles
méthodes d'exploitation agricoles, les constructions traditionnelles ne sont plus utilisées dans leur fonction
première et sont souvent vouées à la ruine. De ce fait, le paysage rural traditionnel perd un élément
constitutif important. La conservation des bâtiments originaux doit être assurée par des mesures appropriées
qui peuvent parfois, sur la base de conditions strictes, impliquer un changement de leur utilisation. La
problématique des constructions rurales et alpestres ainsi que celle des mayens sont traitées respectivement
dans les fiches A.1 « Zones agricoles » et A.5 « Zone des mayens, de hameaux et de maintien de l'habitat
rural ». Par ailleurs, de nombreux sites et vestiges archéologiques restent encore inconnus ou mal identifiés,
bien qu’ils constituent la majeure partie du patrimoine archéologique cantonal.
L’inscription d’un objet ou d’un site dans un inventaire indique que celui-ci mérite d’être conservé intact ou
en tout cas d’être ménagé le plus possible, y compris au moyen de mesures de reconstitution ou de
remplacement adéquates. L’objet ou le site doit être considéré dans son intégralité. Les mesures de
protection et d’entretien ne doivent en effet pas se limiter à l’objet lui-même, mais concerner également son
environnement proche et plus éloigné, notamment l’espace public ou le paysage qui l’entoure, et qui
contribue entre autres à le mettre en valeur.
Selon la jurisprudence du Tribunal fédéral (ATF 135 II 209 « arrêt Rüti » et arrêt non publié TF 1C_470/2009
du 3 mai 2010), les inventaires fédéraux au sens de l’art. 5 LPN (à savoir ISOS, IVS et IFP) lient tant la
Confédération que les cantons et les communes, lesquels doivent prendre en compte ces inventaires
notamment dans l’accomplissement de leurs tâches à incidence territoriale.
Avant l’entrée en force de ces arrêts, il est fréquemment arrivé que les plans et règlements en vigueur, ainsi
que le développement du bâti, soient en contradiction avec les exigences de protection, notamment de
l’ISOS. De ce fait, dans de nombreux cas, les inventaires ne correspondent plus à la réalité des sites ou
constructions. La volonté de favoriser le développement de l’urbanisation vers l’intérieur et de densifier les

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques
et sites archéologiques

zones à bâtir existantes peut également entrer en conflit avec les objectifs de sauvegarde et les
recommandations complémentaires de l’ISOS. L'art. 9 al. 1 de la Loi sur les résidences secondaires autorise
celles-ci dans les bâtiments protégés à l'intérieur de la zone à bâtir, même si la commune présente un taux
de résidences secondaires supérieur à 20%.
La sauvegarde des éléments constitutifs de l’identité d’un lieu reste toutefois l’objectif principal, et les
atteintes aux objets portés aux inventaires doivent rester exceptionnelles. Les situations rencontrées sur le
terrain sont dès lors à examiner au cas par cas, et une analyse complète des intérêts en présence doit être
réalisée. Il est donc indispensable de coordonner la planification et la mise en œuvre des projets entre les
différents acteurs concernés.
La protection du patrimoine repose sur la connaissance et la reconnaissance de celui-ci, ce qui nécessite une
politique cohérente en matière de surveillance, de protection et d’inventaires (méthodologies utilisées, mises
à jour) ainsi que des démarches d’information et de sensibilisation de la population, afin qu’elle puisse
s’approprier ce patrimoine et le défendre.

Coordination
Principes
1. Garantir, par des mesures de planification et de coordination adéquates (inventaire, classement,
protection, puis inscription dans le plan directeur cantonal et les plans d’affectation des zones (PAZ)), la
sauvegarde et la mise en valeur des sites construits (ISOS), des sites archéologiques, des voies de
communication historiques (IVS), des biens culturels et des bâtiments dignes de protection inscrits dans
les inventaires fédéraux, cantonaux et communaux, et maintenir, si la pesée des intérêts le permet, le
plus possible les qualités qui ont conduit au classement de ces objets (situation, caractéristiques
spatiales et historico-architecturales).
2. Actualiser régulièrement les inventaires cantonaux et communaux afin de pouvoir y intégrer le patrimoine
plus récent et les secteurs archéologiques dignes de protection nouvellement mis à jour.
3. Soutenir la conservation, la restauration et la valorisation des objets dignes de protection par des
conseils de spécialistes et par des subventions, en prenant en considération le classement du site et des
objets.
4. Assurer l’homogénéité des constructions (p.ex. gabarit, toitures) dans les vieux villages et hameaux, et
tenir compte des objectifs de protection et des particularités locales et régionales, notamment en ce qui
concerne le mode de couverture et les matériaux utilisés.
5. Sauvegarder la substance bâtie et, en cas de nécessité, autoriser les changements d’affectation des
constructions protégées si leur utilisation dans leur fonction originelle n’est plus possible et qu’aucun
intérêt prépondérant ne s'y oppose, tout en respectant les objectifs de protection et en préservant pour
l’essentiel leur aspect extérieur, leur structure architecturale et leurs alentours.
6. Veiller à la conservation et à la valorisation des vestiges archéologiques apparents ou enfouis et, en cas
de nécessité d’évacuation, procéder au relevé, à la documentation et à l’étude des structures menacées.

Marche à suivre
Le canton:
veille, dans le cadre des procédures de planification, à l’intégration des objectifs de sauvegarde des
objets répertoriés dans les inventaires et à leur prise en compte dans les autorisations de construire
dérogatoires pour les constructions hors de la zone à bâtir, ainsi que pour les autres projets à incidence
territoriale, plus particulièrement dans et aux alentours des sites d’importance nationale ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques
et sites archéologiques

informe les communes sur les inventaires et élabore des recommandations pour les transformations et
les rénovations d'objets dignes de protection, ainsi que pour les nouvelles constructions en vue de
préserver l'identité d'un site ;
établit et tient à jour, en collaboration avec les communes, l’inventaire des objets dignes de protection
d’importance cantonale et, si nécessaire, réévalue les objectifs de sauvegarde ;
prépare, à l'intention des communes et des propriétaires de biens, les recommandations relatives à la
protection des biens culturels et à la construction d’abris pour les biens culturels meubles ;
informe et sensibilise les milieux concernés et la population sur l'importance culturelle et sociale du
patrimoine bâti, par la publication de documents et l’organisation de manifestations ;
octroie des subventions pour la conservation, la restauration et la valorisation d'objets dignes de
protection ;
procède à la surveillance archéologique du territoire, effectue les fouilles nécessaires au relevé et à la
documentation des sites menacés, tient à jour la liste des secteurs archéologiques connus ou supposés
du canton, informe les communes, et veille à la planification et à la réalisation des procédures à mettre
en œuvre en cas de découverte archéologique ;
favorise l’accès aux sites du patrimoine historique et archéologique aux personnes à mobilité réduite.
Les communes:
prennent en compte les recommandations de l’instance compétente afin de conserver les objets dignes
de protection ;
établissent et tiennent à jour, en collaboration avec les services cantonaux spécialisés, l’inventaire des
objets dignes de protection d’importance communale ;
identifient les conflits territoriaux potentiels dans le cadre de la révision de leur PAZ et prennent, si
nécessaire, des mesures provisionnelles (p.ex. zones réservées) en vue d’éviter des évolutions
indésirables ;
mettent en œuvre, par des mesures adéquates, les contenus des inventaires fédéraux, cantonaux et
communaux en localisant les objets à protéger et en délimitant un périmètre de protection dans leur PAZ,
ainsi qu’en reprenant les dispositions relatives aux objectifs de sauvegarde dans leur règlement des
constructions et des zones (RCCZ) ;
effectuent une pesée des intérêts à chaque fois que la réalisation d’un projet d’aménagement, de
rénovation ou d’agrandissement entre en conflit avec les objectifs de sauvegarde de l’objet classé et,
lorsque l’intérêt du projet l’emporte, ménagent l’objet le plus possible, moyennant des mesures de
reconstitution ou de remplacement adéquates ;
reportent à titre indicatif les secteurs archéologiques dans leur PAZ et fixent les prescriptions relatives
aux objectifs de sauvegarde et de prévention des atteintes dans leur RCCZ ;
informent et sensibilisent les milieux concernés et la population sur l’importance culturelle et sociale des
sites et objets du patrimoine historique et archéologique.

Documentation
SBMA, Patrimoine bâti - Guide à l’intention des communes – Inventaire, classement, mise sous protection,
2017
AVA-WAG, Mémoire 21 Valais-Wallis - Promouvoir et protéger le patrimoine historique enfoui et bâti du Valais
– Défis actuels et plan d’action, 2017
ARE, ISOS et densification, 2016

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.3

Sites construits, bâtiments dignes de protection, voies historiques
et sites archéologiques

ARE, OFROU, OFEV, OFC, Recommandation pour la prise en considération des inventaires fédéraux au sens
de l’article 5 LPN dans les plans directeurs et plans d’affectations, 2012
VLP-ASPAN, Les inventaires fédéraux au sens de l’art. 5 LPN, Territoire et Environnement n°1/11, 2011
Patrimoine suisse, Pour une densification de qualité – Prise de position, 2011
OFROU, Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse (IVS), 2010
OFPP, Inventaire suisse des biens culturels d'importance nationale et régionale, 2009
OFROU, CFMH, CFNP, La conservation des voies de communication historiques – Guide de recommandations
techniques, Documentation Mobilité douce No 8, 2008
OFC, Inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS), 2004
OFC, ISOS – Index des localités, 1995
Etat du Valais, Etude des sites construits, 1991/1995

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

C.4

Zones d’activités économiques

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.1, C.2, C.5, C.7, C.8, D.1, D.4, D.5, D.7, E.3

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d'innovation dans les espaces urbains
3.4 : Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer l’urbanisation vers
l’intérieur
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDM, SEFH, SEN, SETI, SICT, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres: Canton de Vaud, Antennes régionales (Antenne Région Valais Romand et Regionsund Wirtschaftszentrum Oberwallis AG)

Contexte
Les zones d’activités économiques sont des sites réservés à l’implantation d’entreprises des secteurs secondaires et tertiaires. Leur planification joue un rôle primordial pour le développement économique, social et
environnemental du territoire. Dans un contexte de concurrence intercantonale et internationale, les entreprises doivent pouvoir disposer d’une offre variée en terrains, adaptée à leurs besoins, afin de constituer un
tissu économique performant, diversifié et innovant, permettant ainsi de maintenir et créer de nouveaux
emplois.
Les installations générant un trafic important (IGT) et les installations d’intérêt public sont traitées dans
d’autres fiches du plan directeur cantonal (C.7 et C.8).
Les zones d’activités économiques se déclinent en zones industrielles, artisanales et mixtes :
 Les zones industrielles, généralement d’importance supracommunale, accueillent des entreprises à
haute valeur ajoutée ayant un impact important sur l’organisation du territoire. Elles offrent à ces
entreprises de bonnes conditions pour la poursuite de leur développement ainsi que des opportunités
de synergies ;
 Les zones artisanales, majoritairement d’intérêt communal, accueillent les entreprises ayant une portée
locale (artisanat, petites et moyennes entreprises–PME) qui génèrent certaines nuisances et ne
peuvent, de ce fait, être autorisées dans les zones mixtes ou d’habitat. Elles garantissent une
occupation décentralisée du territoire ;
 Les zones d’activités mixtes, de portée communale ou supracommunale, sont réservées à l’habitat, aux
activités tertiaires (p.ex. bureaux, services, commerces) et aux activités économiques qui ne produisent
que peu de nuisances. Elles regroupent donc des activités diversifiées sur un espace compact et
judicieusement localisé.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.4

Zones d’activités économiques

Le canton a également identifié des zones d’activités d’intérêt cantonal (ZAIC), qui correspondent à des sites
considérés comme prioritaires par le canton et jouent un rôle de stimulateur économique. Elles accueillent
diverses activités dans les domaines de l’industrie, des services et de la Recherche & Développement, qui
peuvent être coordonnées avec les fonctions résidentielles, voire commerciales. Elles disposent d’une bonne
accessibilité routière et sont bien desservies par les transports publics. Elles sont localisées autour ou à
proximité d’une gare, présentent des surfaces d’au moins 5 ha et concentrent les entreprises pourvoyeuses
d’emplois et à haute valeur ajoutée.
L’art. 30a al. 2 de l’ordonnance sur l'aménagement du territoire (OAT) requiert du canton qu’il établisse un
système de gestion des activités économiques pour la création de nouvelles zones d’activités économiques,
notamment au travers de la tenue d’une vue d’ensemble régionale et, si nécessaire, intercantonale. Le Projet
de territoire Suisse, dans son objectif 4 « Renforcer la compétitivité », demande quant à lui que « la Confédération, les cantons, les villes et les communes créent, par le maintien d’un réseau polycentrique de villes et
de communes, des conditions territoriales favorables à une économie compétitive et diversifiée. Ils renforcent les atouts spécifiques des différentes régions ».
Le tissu économique valaisan est diversifié et repose sur plusieurs secteurs d'activités, les branches les plus
fortes en nombre d’emplois étant l’industrie, le commerce de gros et de détail, la construction, la santé et le
social, ainsi que l’hébergement et la restauration. Il se caractérise par une très large majorité de micro
(91.1% des établissements) et de petites entreprises (7.8%), réparties sur l'ensemble du territoire et employant environ 70% des personnes actives (équivalents plein-temps). Les moyennes et grandes entreprises
se localisent, quant à elles, principalement dans la plaine.
On observe une croissance des emplois dans les secteurs secondaire et tertiaire, mais ce dernier est le seul
à voir sa proportion augmenter. Comparé aux autres cantons de Suisse occidentale, le Valais n'a toutefois
pas connu de croissance des emplois dans les secteurs à forte valeur ajoutée avec un potentiel d'innovation
élevé.
Avec la Loi sur la politique régionale du 12 décembre 2008 (LPR), le canton du Valais veut axer sa stratégie
de développement économique sur les systèmes à valeur ajoutée, que ce soit dans la vallée du Rhône, les
centres touristiques ou les zones rurales. L’objectif consiste à favoriser un développement économique diversifié, qui tienne compte des besoins spécifiques des différentes régions et des disparités régionales, et à
promouvoir des entreprises dans tous les types d’espaces (occupation décentralisée), afin de maintenir la
population sur l'ensemble du territoire et limiter les déplacements domicile–lieu de travail. La LPR vise également à encourager la gestion durable des ressources.
Le canton a identifié plusieurs ZAIC qui se localisent dans la plaine. Elles correspondent aux sites technologiques The Ark et aux grands centres industriels d’importance cantonale, à savoir Brig, Visp, Steg-Hohtenn,
Sierre (y.c. Chippis), Sion (y.c. Vétroz), Martigny et Monthey (y.c. Collombey-Muraz). La zone industrielle actuellement inoccupée des Boutesses à Chamoson peut également être ajoutée à cette liste. Ces sites stratégiques présentent un grand potentiel de développement. Les projets d’implantation correspondant à la vocation du site doivent pouvoir y être concrétisés dans les meilleurs délais. Par ailleurs, des terrains étendus
d'un seul tenant devraient pouvoir y être préservés pour de grandes entreprises (ou des ensembles de PME)
de rayonnement suprarégional.
Les ZAIC autour des gares de Brig et Visp, ainsi que la ZAIC de Steg-Hohtenn, figurent parmi les quelque
20 « sites prioritaires de développement économique » de la « Région capitale suisse » (RCS), regroupant les
cantons de Berne, Fribourg, Neuchâtel, Soleure et du Valais.
Par ailleurs, le canton du Valais, par le biais du campus Energypolis à Sion, fait partie du « Park Network West
EPFL » qui, lui-même, appartient au parc suisse d'innovation « Switzerland Innovation ».
Du point de vue de l'aménagement du territoire, il est important que les activités économiques disposent de
sites appropriés. Toutefois, l'utilisation des zones d’activités économiques existantes est fréquemment caractérisée par un manque de planification, une mauvaise occupation du sol, une faible qualité esthétique des
constructions et des aménagements extérieurs, ainsi que des exploitations parfois non conformes à l'affectation de la zone ou non adaptées à l'équipement de celle-ci. Certains secteurs nécessitent par ailleurs un as-

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.4

Zones d’activités économiques

sainissement (cas notamment des friches industrielles). La disponibilité du sol n'est généralement pas assurée, malgré les réserves importantes de terrains. Seule une part relativement faible des terrains est en mains
des pouvoirs publics.
L’analyse des zones à bâtir montre que le Valais compte environ 900 ha de réserves en zones à bâtir dévolues aux activités économiques (état en 2016), dont la part la plus importante est située dans le Bas-Valais.
Le canton dispose donc d’une offre suffisante en terrains affectés en zones d’activités économiques pour
satisfaire la demande à moyen et long termes, bien que cette offre soit répartie de manière inégale sur le
territoire. La priorité est d’utiliser cette réserve de terrains avant de créer de nouvelles zones, sauf si des
besoins spécifiques sont démontrés par une stratégie régionale (notamment dans le cas des projets
d’agglomération).
Une approche globale des zones d’activités économiques s’avère dès lors nécessaire afin d’identifier, dans
l’offre actuelle de terrains, quels sont les sites potentiels favorables à l’accueil de nouvelles activités économiques, en fonction de critères tels que la surface à disposition, l’accessibilité, ou les besoins en mobilité des
entreprises. Cette approche nécessite la mise en place de coordinations intercommunales, voire interrégionales, avec l’appui des régions socioéconomiques instituées au sens de la LPR.
Une gestion active de ces zones est essentielle, afin d’assurer la disponibilité des terrains et leur bon aménagement en vue d’une utilisation mesurée et appropriée du sol. Des éléments comme la compacité des constructions et de l’urbanisation, la mutualisation des services et des équipements, ou la mise en place de synergies de substitution (écologie industrielle), doivent être pris en considération lors de la mise en œuvre
d’une zone. La qualité urbanistique et architecturale, ainsi que l’intégration au paysage et aux zones avoisinantes, doivent également être privilégiées.
Dans un objectif d’utilisation rationnelle du territoire, il faut en outre veiller au maintien et au renforcement
de la mixité entre l’habitat et les activités économiques dans les villes et villages, principalement à proximité
des nœuds de transport public.

Coordination
Principes
1. Gérer les zones d’activités économiques de manière active, afin d’assurer la disponibilité des terrains
(réserves et friches industrielles) et leur utilisation optimale en fonction de leur vocation et des besoins
de la promotion économique.
2. Valoriser les zones d’activités économiques d’importance cantonale, y développer des activités de
secteurs économiques à haute valeur ajoutée, améliorer leur accessibilité, principalement en transports
publics et par la mobilité douce quotidienne, et assurer leur extension sur la base de la justification d’un
besoin, moyennant si nécessaire compensation.
3. Favoriser la planification de zones d’activités économiques intercommunales, tout en permettant le
maintien et le développement de zones d’activités économiques communales quand cela est justifié par
les activités déjà existantes.
4. Occuper les zones d’activités économiques de manière optimale. Il faut en particulier, et selon les
possibilités :
-

raccorder ces zones au réseau de transport public ;

-

optimaliser l’utilisation de l’espace, par exemple en augmentant la densité d’occupation ou en
prévoyant des constructions de plusieurs niveaux ;

-

veiller à leurs qualités architecturale et urbanistique, et favoriser leur intégration au voisinage et au
paysage ;

-

regrouper et mutualiser, si possible, certaines infrastructures de base (p.ex. accès, aires de
stationnement) nécessaires aux activités publiques et économiques ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.4

Zones d’activités économiques

-

créer des synergies potentielles entre entreprises ;

-

mettre en place une gestion innovante et économe des flux de matières premières et d’énergie
(écologie industrielle) ;

-

examiner les possibilités d'une certification Nature & Economie.

5. S’assurer que l’extension ou la création de nouvelles zones d'activités économiques se fasse sur la base
d’un besoin reconnu et d’une coordination intercommunale, en collaboration avec les Antennes
régionales et au travers, si nécessaire, d’un plan directeur intercommunal, en tenant compte du potentiel
des zones à bâtir existantes (notamment des friches industrielles et artisanales), des besoins des
entreprises, de l’accès au réseau routier, aux transports publics et à la mobilité douce quotidienne, et en
appliquant les dispositions de l’art. 15 LAT.
6. Favoriser la mixité des fonctions ainsi que la localisation des services et des équipements (en particulier
les bureaux) autour des gares bien desservies.

Marche à suivre
Le canton :
identifie les réserves stratégiques situées dans les ZAIC et définit les modalités de gestion active de
l’ensemble des zones d’activités économiques, en collaboration avec les Antennes régionales et les
communes ;
soutient activement les communes sites en vue d’assurer la disponibilité des terrains dans les ZAIC ;
contrôle la mise en œuvre des principes susmentionnés dans le cadre de l’homologation des plans
d'affectation des zones (PAZ) ;
encourage, en collaboration avec les communes, la mise en place, entre les entreprises, de synergies en
termes de ressources (eau, énergie, matières, déchets), de services et d’équipements dans ou entre les
zones d’activité économiques existantes ou à créer.
Les communes :
définissent, en collaboration avec le canton et les Antennes régionales, la fonction, la localisation et la
délimitation de leurs zones d'activités économiques sur la base d’une analyse des besoins et d'une
stratégie régionale et, si nécessaire, élaborent un plan directeur intercommunal ;
définissent, pour les différents types de zones d'activités économiques, dans leur PAZ et leur règlement
communal des constructions et des zones, des prescriptions réglementaires de construction,
d'équipement et d'utilisation (notamment en vue d'une occupation optimale des surfaces), ainsi que de
qualité architecturale et d’intégration paysagère et, au besoin, élaborent un plan d’affectation spécial
(plan d’aménagement détaillé, plan de quartier) ;
assurent, dans la mesure du possible, la disponibilité des terrains, et réservent les terrains disposant
d'un raccordement ferré ou dont le coût de raccordement au rail est limité aux entreprises susceptibles
d'utiliser le chemin de fer ;
encouragent la mise en place, entre les entreprises, de synergies en termes de ressources (eau, énergie,
matières, déchets), de services et d’équipements dans les zones d’activités économiques existantes ou à
créer.

Documentation
ARE, COSAC, VLP-ASPAN, Gestion régionale des zones d’activités – Synthèse du Workshop ARE-COSAC du
5 novembre 2015, 2016

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.4

Zones d’activités économiques

SDE, Programme cantonal de mise en œuvre de la politique régionale 2016-2019, 2016
Région capitale suisse, Projet Innovation et espace – Pôles de développement économique « activités », 2013
AZUR, SITTEL, Analyse des zones à bâtir, 2012
AZUR, SITTEL, SEREC, Planification positive des zones d’activités d’intérêt public, SDT, 2009
IConsulting, Etude de base sur l’offre et la demande en zones d’activités économiques dans le canton du
Valais, SDT, SETI, (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

C.5

Agglomérations

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, B.1, C.1, C.4, D.1, D.2, D.3, D.4, E.3

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d’innovation dans les espaces urbains
3.3 : Encourager un habitat et une urbanisation de haute qualité
3.4 : Agir contre l’étalement urbain, veiller à une utilisation mesurée du sol et développer l’urbanisation vers
l’intérieur
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement
4.4 : Soutenir la mobilité combinée
4.5 : Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SBMA, SCA, SDM, SEFH, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Communes d'agglomérations
• Autres: Canton de Vaud, agglomérations et régions socioéconomiques

Contexte
En Valais, plus de la moitié de la population vit dans les centres urbains, cette proportion montant jusqu’à
près des trois-quarts lorsque l’on prend en compte les habitants des localités de la plaine du Rhône
fortement dépendantes des agglomérations. Le solde de la population se répartit entre les coteaux, les
vallées latérales et les centres touristiques. La répartition est pratiquement la même pour les emplois, avec
environ trois-quarts des postes de travail offerts par des entreprises implantées en plaine.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.5

Agglomérations

-

les agglomérations et les villes centres de la plaine
du Rhône (en rouge)

-

les centres touristiques alpins (en bleu)

-

l’espace rural des coteaux et des vallées
latérales (en jaune)

-

les connexions locales, intercantonales et
transfrontalières (en orange)

Les agglomérations, au sens de l’Office fédéral de la statistique, doivent fonctionner en réseau avec de plus
petits centres urbains et les centres touristiques alpins.
La politique des agglomérations de la Confédération vise, par le biais des projets d’agglomération, à identifier
les problèmes au sein des centres urbains, à proposer des mesures et à présenter une vision du
développement conjoint de l’urbanisation, des transports et du paysage.
Les projets d’agglomération poursuivent quatre objectifs :


contribuer au développement durable des espaces urbains ;



maintenir et améliorer l’attrait économique et la qualité de vie des agglomérations ;



renforcer le réseau des agglomérations ;



limiter l’extension de l’urbanisation.

Les agglomérations valaisannes sont le moteur du développement économique du canton et remplissent une
fonction importante de pôles d’emplois ainsi que de lieux d’approvisionnement et d’infrastructures sociales
pour les espaces ruraux avoisinants et pour l’ensemble du canton. Elles sont de plus, au travers de leurs
connexions aux réseaux nationaux et internationaux, les nœuds de transport de leurs régions et de
transbordement vers les centres touristiques alpins.
La mise en réseau des agglomérations valaisannes, points de connexions intercantonales et
transfrontalières, participe au désenclavement et donc à l’attractivité du canton :


l’agglomération Brig-Visp-Naters, en lien direct via le Lötschberg avec la Région capitale suisse et
porte d’entrée des stations les plus importantes en termes de nuitées touristiques ;



l’agglomération du Valais central allant de Sierre à Sion, faisant ainsi partie du cercle des grandes
agglomérations ;



l’agglomération intercantonale du Chablais, s’inscrivant dans la continuité de l’Arc lémanique ;



l’agglomération Coude du Rhône (Martigny), se situe à la croisée des chemins entre l’Italie et la
France.

Les mesures des projets d’agglomération devant figurer dans le plan directeur sont listées selon la
thématique dans les différentes fiches de coordination des domaines concernés.
Par leur rôle de pôle de transbordement, l’ancrage des centres régionaux sur les réseaux internationaux
renforce l’accessibilité des principaux centres touristiques, et donc leur compétitivité internationale. Les
problématiques présentes dans les agglomérations se retrouvent également dans les grands centres
touristiques alpins, « villes à la montagne à temps partiel ». Dès lors, une attention particulière doit être
portée à ces épicentres organisationnels que sont les interfaces d’échanges modaux, en s’appuyant sur les
gares principales du trafic longue distance du canton.
Les centres de plaine sont soumis à de fortes pressions d’expansion, alors que les communes rurales
parviennent de moins en moins à percevoir leur potentiel de développement. Sous l’impulsion des
agglomérations, il convient d’élaborer une vision commune qui serve de trait d’union, pour que les espaces
urbain et rural ne soient plus en opposition, mais deviennent complémentaires et s’inscrivent dans une

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.5

Agglomérations

continuité. Ces liens forts, tendus entre plaine et montagne, doivent être valorisés au profit de l’espace rural
traversé (p.ex. tourisme extensif, activités économiques, hébergement).
La diversité du canton du Valais, qui réunit les atouts de la ville et de la campagne, doit être valorisée. Les
centres villageois au cœur de l’espace rural offrent une multitude de possibilités dans de nombreux
domaines : économie, culture, paysage, urbanisation, loisirs, habitat, travail, services et infrastructures. Sur
les coteaux et dans les vallées latérales, un rééquilibrage est possible avec les centres urbains, trop sollicités.
Cette « décentralisation » souhaitée de l’urbanisation et l’implantation d’infrastructures à destination de la
population et des touristes permettrait le maintien des populations dans l’espace rural et de limiter la
mobilité.
La cohérence nécessaire entre urbanisation et transports doit également prendre en compte le paysage.
Sans cette coordination, ce que l’on voulait au départ protéger en y portant attention à chaque projet
disparaîtra.
Les espaces non-bâtis entre les centres, qu’il convient de conserver, remplissent une fonction très importante pour l’agriculture, le paysage ou encore le tourisme, la détente et les loisirs.

Coordination
Principes
1. Maintenir et renforcer la qualité de vie et l’attrait économique des agglomérations.
2. Favoriser l’émergence d’une vision commune de développement durable de l’environnement construit,
des transports, du paysage et de l’approvisionnement en énergie.
3. Renforcer les connexions intercommunales, intercantonales et internationales des agglomérations.
4. Résoudre les problématiques d’urbanisation, de transports et de paysage qui ne peuvent trouver de
solutions qu’à l’échelle intercommunale.
5. Garantir une urbanisation et des espaces publics de qualité en milieu urbain.
6. Mettre en réseau les agglomérations et valoriser leur lien avec les centres touristiques dans l’espace
rural traversé.
7. Maintenir des espaces non-construits entre les agglomérations et en limiter l’extension de l’urbanisation.

Marche à suivre
Le canton:
contribue activement à l’élaboration des projets d’agglomération ;
soutient la mise en œuvre des mesures liées aux projets d’agglomération ;
veille à la planification et au financement des infrastructures du trafic régional et urbain desservant les
agglomérations qui sont de sa compétence ;
signe, avec la Confédération, l’accord sur les prestations concernant les projets d’agglomération ;
signe, avec les communes, l’accord complémentaire à l’accord sur les prestations correspondant.
Les communes:
élaborent les projets d’agglomération ;
mettent en œuvre les projets au travers de plans directeurs intercommunaux ;
assurent la coordination du projet sur leur territoire ainsi que leur participation ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.5

Agglomérations

mettent en place une structure organisationnelle à même de garantir la mise en œuvre du projet
d’agglomération ;
assurent la planification, le financement, selon l’accord sur les prestations et l’accord complémentaire
avec le canton, et mettent en œuvre les mesures du projet d’agglomération ;
adaptent leurs plans d’affectation des zones et règlements communaux des constructions et des zones
afin qu’ils intègrent les mesures et objectifs des projets d’agglomération ;
développent, avec le canton, des projets favorisant la complémentarité entre espaces urbain et rural.

Documentation
Agglo Valais central, Projet d’agglomération du Valais central, Rapport final et annexes, 2016
Chablais Agglo, Projet d’agglomération de 3ème génération du Chablais (Chablais Agglo 3), Rapport final (volet
explicative, rapport stratégique, programme des mesures), 2016
Agglomeration Brig-Visp-Naters, Agglomerationsprogramm 3. Generation, Schlussbericht und Massnahmenbericht in Ergänzung zum Schlussbericht, 2016
Ville de Martigny, Projet d’agglomération du Coude du Rhône, Rapport final, 2016
Agglomeration Brig-Visp-Naters, Agglomerationsprogramm 2. Generation, Schlussbericht und Massnahmenbericht in Ergänzung zum Schlussbericht, 2012
AggloSion, Projet pour l’agglomération sédunoise, Rapport final à l’attention de la Confédération, 2011
Chablais Agglo, Projet d’agglomération du Chablais, Rapport final, 2011

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.6

Prévention des accidents majeurs

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.1, C.2, C.4, C.7, C.8, D.2, D.3, D.4, D.7, E.7

Stratégie de développement territorial
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures, les biens culturels et l’environnement contre les
dangers naturels ou techniques

Instances
Responsable:

SPT

Concernées:

• Confédération
• Canton: PC, SCAV, SDM, SDT, SEN, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Commission pour la protection contre les accidents majeurs (COPAM), détenteurs
d’installations à risques majeurs

Contexte
Les carburants, les combustibles ainsi que les substances et les produits chimiques sont des éléments
indissociables de notre société et de notre économie. La production, l’entreposage et le transport de
marchandises présentent toujours des risques dans les structures de transport et le tissu bâti. Les accidents
majeurs peuvent être causés par ces activités et ont des effets notables sur la population et l’environnement.
Outre les dangers naturels, les dangers techniques qui émanent des installations à risques majeurs gagnent
en importance.
Lorsque l'urbanisation se développe aux abords d'installations à risques majeurs et d'axes de transport, le
nombre de personnes exposées en cas d'accident majeur augmente. Pour les propriétaires, les
conséquences peuvent être d'une ampleur telle que les mesures nécessaires sont alors très coûteuses, voire
hors de leur portée pour des raisons économiques ou techniques. C'est pourquoi il est essentiel que les
enjeux de la prévention des accidents majeurs soient également pris en considération au niveau de
l'aménagement du territoire (art. 11a de l’ordonnance sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM)).
Des incertitudes récurrentes dans la façon d'appliquer la prévention des accidents majeurs dans les
processus d'aménagement ont incité les offices fédéraux en charge du développement territorial, de
l'environnement, de l'énergie, des transports et des routes à rédiger le guide de planification « Coordination
aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs ». Celui-ci a notamment pour vocation de
garantir un développement urbain à des emplacements appropriés, sans compromettre de manière
excessive la sécurité de la population, et d’assurer à long terme l’exploitation des installations significatives
du point de vue des risques, en tenant compte de l’intérêt public lié à l’installation.
Dans ce contexte, et selon les dispositions de l’OPAM, le canton du Valais a élaboré un cadastre des risques
avec des informations détaillées sur les lieux d’implantation et les substances. Ce dernier est publié dans le
cadastre fédéral des risques selon l'ordonnance sur les accidents majeurs (CARAM). En 2017, sur le plan
cantonal, 37 entreprises utilisant ou entreposant d'importantes quantités de substances dangereuses (p.ex.
usines chimiques, installations de traitement des métaux, entrepôts de gaz liquéfié, grandes piscines, parcs à
réservoir d’essence et de mazout, entreprises qui utilisent des déchets spéciaux, patinoires et STEP) sont
soumises à l'OPAM. A terme, certains projets de laboratoires déployant des activités impliquant des
microorganismes génétiquement modifiés ou pathogènes (niveau 3 ou 4), assujettis aux ordonnances
fédérales en matière d’utilisation confinée et de risques liés aux microorganismes, pourraient également
figurer dans le cadastre cantonal. Celui-ci présente une base adéquate pour l’évaluation des risques
existants et la mise en œuvre des mesures d'assainissements nécessaires.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.6

Prévention des accidents majeurs

De plus, dans le canton du Valais, les infrastructures de transport suivantes sont soumises à l'OPAM:


Voies de communication
Il s’agit de la route nationale A9, des routes principales au sens de l’ordonnance concernant les routes
de grand transit, ainsi que des lignes ferroviaires CFF sur lesquelles des matières dangereuses sont
transportées ou transbordées.



Conduites
En ce qui concerne les conduites, il s’agit de toutes les installations de transport par conduites
destinées aux combustibles et carburants gazeux, ainsi que des plus importants pipelines destinés
aux carburants et combustibles liquides entrant dans le champ d’application de l’OPAM.

Les détenteurs d’installations à risques majeurs sont obligés de prendre toutes les mesures de protection
préventives nécessaires afin de limiter le risque d’accident majeur pour la population et l’environnement. Ils
doivent démontrer, dans le cadre d’une procédure particulière (p.ex. rapports succincts, études de risques,
plans d’intervention), qu’ils remplissent cette obligation.

Lors de la construction ou de la transformation d’installations à risques majeurs, les rapports succincts
concernant la prévention des risques majeurs sont intégrés dans la procédure de planification détaillée,
d’approbation des plans ou d’autorisation de construire. L’autorité cantonale compétente examine le rapport
succinct et la nécessité de procéder à une étude de risque. Si le risque est jugé inacceptable, au terme de la
pesée des intérêts, elle peut ordonner les mesures de sécurité supplémentaires nécessaires. Le but de cette
procédure coordonnée est de satisfaire aux exigences en matière de protection de la santé et de prévention
des accidents dès la phase de planification.
Dans le cadre des procédures de planification cantonales et communales, il est indispensable que les conditions et les charges imposées garantissent le niveau de sécurité nécessaire, soit un risque acceptable pour la
population et l’assurance d’une exploitation sans risque, sur le long terme, des installations concernées.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.6

Prévention des accidents majeurs

Coordination
Principes
1. Assurer suffisamment tôt une coordination globale entre l'aménagement du territoire et la prévention des
accidents majeurs, de manière à ce que le développement urbain vers l’intérieur puisse être atteint, si
possible sans augmentation des risques.
2. Fixer, pour les installations à risques majeurs, les conditions et les charges relatives à l’OPAM lors de la
procédure de planification détaillée, d’approbation des plans ou d’autorisation de construire, et assurer
les mesures de sécurité nécessaires.
3. Réduire le risque lié aux installations fixes à proximité ou dans les quartiers d’habitation.
4. Favoriser l’échange d'informations entre les instances communales, cantonales, nationales et internationales concernées et les détenteurs d’installations à risques majeurs concernant la prévention des
risques majeurs.
5. Assurer un dispositif d’intervention d’urgence lors d’accidents majeurs, notamment par la réalisation de
planifications globales d'intervention (PGI).

Marche à suivre
Le canton:
établit le cadastre des risques, le tient à jour et informe périodiquement la Confédération des dangers
constatés, des risques éventuels et des mesures prises ;
consulte au plus tôt les instances et autorités responsables des installations significatives du point de
vue des risques, dans le cadre des procédures en lien avec les plans d’affectation des zones (PAZ) ;
applique, en collaboration avec les communes, l’OPAM dans le cadre de la procédure de planification
détaillée, d’approbation des plans ou d’autorisation de construire, sous réserve des tâches attribuées à
d'autres instances, notamment fédérales ;
ordonne, si nécessaire, l’élaboration de rapports succincts ainsi que d’études de risques, et fixe les
mesures de sécurité nécessaires ;
informe les communes concernées et la population des dangers potentiels ;
supervise, en collaboration avec les communes et les entreprises, l’élaboration de plans d’intervention
globaux, et vérifie périodiquement avec ces dernières leur mise en œuvre au travers d’exercices ;
surveille les entreprises soumises à l’OPAM ;
coordonne les contrôles découlant de l'OPAM pour les entreprises et les voies de communication.
Les communes:
prennent en considération les installations à risques majeurs existantes lors de l’adaptation des PAZ,
notamment en lien avec les zones d’habitations et les zones générant un trafic important ;
adaptent, si nécessaire, leur PAZ et leur règlement communal des constructions et des zones en prenant
en considération le cadastre des risques et les mesures de sécurité ordonnées ;
prennent, d’entente avec le canton, les mesures de protection et d’urgence appropriées sur leur territoire
en cas d’accident majeur.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.6

Prévention des accidents majeurs

Documentation
OFEV, Cadastre fédéral des risques selon l'ordonnance sur les accidents majeurs (CARAM), 2013
ARE, OFEV, OFT, OFEN, OFROU, Coordination aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs
– Guide de planification, 2013 (en cours de révision)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.7

Installations générant un trafic important
(IGT)

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : B.4, B.6, C.1, C.2, C.4, C.5, C.8, D.1, D.2, D.3, D.4,
D.8, E.3

Stratégie de développement territorial
1.2 : Conserver des surfaces non urbanisées dans la plaine du Rhône
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d'innovation dans les espaces urbains
3.6 : Délimiter l’urbanisation afin de préserver des espaces pour l’agriculture et la nature
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SC, SDM, SEFH, SEN, SETI, SICT, SJSJ
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons voisins

Contexte
Les installations générant un trafic important (IGT) sont des constructions fixes ayant un impact considérable
sur le territoire et l'environnement, principalement eu égard aux flux de trafic conséquents qu’elles induisent.
Les IGT nécessitent des surfaces importantes pour les constructions et les voies de circulation, présentent
une densité d’occupation élevée et une grande concentration d’activités, engendrent des nuisances environnementales (pollution de l’air, bruit), possèdent une emprise paysagère non négligeable, et ont une influence
prépondérante sur le développement urbanistique. Le rayon d’attractivité des IGT dépasse les limites communales et peut s’étendre jusqu’à un niveau cantonal, voire supracantonal.
Par le terme d’IGT, on désigne notamment les grands centres d’achat, les installations sportives ou de loisirs
d’importance cantonale, ainsi que l’association de ces différentes fonctions.
Le centre d’achat se définit comme une unité de vente du commerce de détail qui fonctionne comme une
entreprise avec une offre de marchandises relativement large voire spécialisée, ou comme différents commerces de détail qui forment soit une unité de planification (dans la même zone) soit une unité de construction (sous le même toit). Les centres de distribution et les marchés de gros accessibles au public sont considérés comme des centres d’achat. Par surface de vente, on entend toutes les surfaces qui sont accessibles
au public (y.c. les surfaces de restauration), à l’exception des surfaces de parking et de station d’essence.
Les centres d’achat supérieurs à 2'000 m2 de surface de vente sont déjà considérés comme des IGT.
Les installations sportives d’importance cantonale concernent les grands stades et les patinoires (y.c. infrastructures nécessaires à l’accueil des spectateurs et à l’entretien), ainsi que les complexes sportifs (unités de
planification ou de construction) qui ont une portée économique et un pouvoir d’attraction cantonal, voire
supracantonal. Elles correspondent aux catégories d’infrastructures et installations sportives d’importance
« nationale ou cantonale » et « régionale de portée cantonale » fixées dans la législation cantonale sur le
sport.
Les installations de loisirs d’importance cantonale concernent les centres de divertissement (p.ex. cinémas
multiplexes, casinos, parcs de loisirs) ou de culture (p.ex. musées, théâtres, salles de concert) qui ont une
portée économique et un pouvoir d’attraction cantonal, voire supracantonal. Sont notamment prises en considération les salles de spectacle comportant plus de 400 places assises, les musées comportant plus de
7'500 m2 de surfaces d’exposition, et les halles polyvalentes pouvant accueillir plus de 1'000 personnes.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

Les grandes entreprises pourvoyeuses d’emploi, les grandes infrastructures touristiques et sportives hivernales (pistes de ski), ainsi que les interfaces de transport (places de gare, Park&Ride, aéroport), lesquelles
génèrent également un trafic important, sont traitées dans d’autres fiches du plan directeur cantonal.
En élaborant les « Installations générant un trafic important (IGT) intégrées dans le plan directeur cantonal »,
les services fédéraux ont répondu à plusieurs interventions parlementaires demandant d’éliminer les contradictions qui pourraient surgir, pour cette thématique, entre le droit de l’aménagement du territoire et celui de
la protection de l’environnement. Ces recommandations mettent notamment en évidence le fait que
l’orientation du développement territorial doit s’effectuer par une définition du potentiel d’utilisation des sites
d’implantation des IGT, et que l’ensemble des intérêts touchés (publics et privés) doivent être pris en compte
par l’aménagement du territoire et l’environnement lors de l’implantation d’une IGT.
La Conception des installations sportives d’importance nationale (CISIN) vise, en particulier, à coordonner les
infrastructures sportives d’importance nationale, et à augmenter la compétitivité de la Suisse dans le domaine du sport et de l’organisation de manifestations sportives d’envergure internationale (championnats
d’Europe ou du Monde, Jeux Olympiques d’hiver). En raison de l’effet de levier qu’elles exercent, les subventions fédérales octroyées dans le cadre de la CISIN sont déterminantes pour la réalisation des projets
d’infrastructures et installations sportives d’importance nationale ou cantonale. En Valais, le centre national
de glace de Champéry ainsi que le complexe sportif polyvalent de Leukerbad en ont déjà bénéficié.
En matière de centres d’achat, le Valais présente, dans l'ensemble, un degré d'approvisionnement (surface
de vente/équivalent-habitants) très élevé avec, cependant, des disparités régionales significatives. Les
grands centres d’achat se concentrent dans la vallée du Rhône, avec des centres de gravité à Brig–Visp,
Conthey–Sion et Collombey-Muraz–Monthey. En 1995, le canton comptait 634’106 m2 de surfaces de vente.
En 2001, ces surfaces étaient de 670’134 m2. Fin 2013, elles sont de 738'078 m2. Les surfaces de vente
ont donc continué à augmenter cette dernière décennie, mais de manière moins accentuée que les années
précédentes.
En matière d’installations sportives d’importance « nationale ou cantonale » ou « régionale de portée cantonale », le Valais possède un stade de football (Sion), trois patinoires (Visp, Sierre, Martigny), un centre sportif
cantonal (Ovronnaz), un centre national de performance (Brig) et deux centres pour les sports de glace (Leukerbad, Champéry). Les sportifs d’élite ont besoin d’infrastructures modernes et efficientes répondant aux
normes des fédérations nationales, voire internationales. Pour la majorité d’entre elles, force est de constater
que cela est loin d’être le cas actuellement. C’est pourquoi la planification de nouvelles infrastructures et
installations sportives d’importance « nationale ou cantonale » et « régionale de portée cantonale » fait l’objet
de discussions et certaines sont à l’étude dans notre canton. Elle concerne notamment un stade de biathlon/ski nordique (Goms) dans le Haut-Valais, une patinoire dans le Valais central (Sierre), une salle omnisports de 3'000 places assises dans le Bas-Valais (Monthey), ainsi qu’une à deux infrastructures et installations sportives d’importance régionale de portée cantonale par région.
En matière d’installations de loisirs d’importance cantonale, le Valais dispose de plusieurs grands centres
culturels (La Poste à Visp, Baladin à Savièse, Fondation Gianadda à Martigny, Théâtre du Crochetan à Monthey, Théâtre du Martolet à St-Maurice), de divertissement (p.ex. centres thermaux, Casino de Montana,
Aquaparc et Swiss Vapeur Parc au Bouveret) ou halles polyvalentes (p.ex. Simplonhalle à Brig, Châteauneuf à
Conthey, CERM à Martigny). Plusieurs installations de loisirs d’importance cantonale sont en projet ou en
phase de réalisation (p.ex. salle de concerts et congrès à Sion).
Les projets cantonaux d’IGT sont listés en annexe.
Cette dernière décennie, les IGT se sont implantées prioritairement à l’extérieur des centres urbains, modifiant, de ce fait, de manière prépondérante le développement urbanistique des espaces périurbains, et portant parfois préjudice au rôle social et à l’attractivité des centres urbains. Par ailleurs, l’attractivité des IGT
sur une large zone d’influence peut générer, de façon ponctuelle (p.ex. événements sportifs, foires) ou périodique (p.ex. achats, parcs de loisirs), des flux de circulation importants, qui engendrent des problèmes aussi
bien en matière de fluidité du trafic (augmentation du nombre de trajets en transport individuel motorisé
(TIM)) que de qualité de l'air ou de nuisances sonores. Ces tendances vont à l’encontre de la politique cantonale et du développement spatial souhaité en matière d’installations à forte fréquentation.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

Les IGT ont donc un fort impact territorial et leur implantation nécessite une coordination, afin d’éviter des
effets indésirables sur l’environnement et la mobilité. Dans ce contexte, il s’agira notamment de définir un
bassin de population par rapport à une taille critique (bassin de population pour le moins régional), et de
réaliser des planifications intercommunales. Afin d’éviter le développement incontrôlé des nouvelles IGT en
périphérie des centres urbains, il conviendra, par exemple, de les localiser en fonction de critères de la planification positive, et d’analyser la pertinence de favoriser les synergies possibles entre les différentes activités
d’IGT (centres d’achat, installations sportives, installations de loisirs). Il s’agira également de favoriser les
mesures d’encouragement (p.ex. augmentation de l’offre en transports publics), afin d’éviter la surcharge de
TIM liée aux IGT.

Coordination
Principes
1. Réaliser les IGT en fonction du besoin régional, voire cantonal, et orienter leur implantation de manière à
ce qu’elles respectent une répartition équitable sur le territoire cantonal et renforcent l’attractivité des
centres urbains.
2. Favoriser, pour les IGT et leurs infrastructures, des solutions constructives qui assurent une utilisation
mesurée du sol en prenant en considération leurs potentialités d’usages multifonctionnels.
3. Privilégier l’implantation des IGT à proximité des bassins de population et des nœuds de transports
publics, afin de favoriser une accessibilité multimodale de qualité et de limiter les nuisances liées au
TIM.
4. Prévoir une gestion adéquate des accès, circulations et places de parc en tenant compte de la répartition
modale en faveur des transports publics et de la capacité du réseau routier.
5. Assurer un raccordement au réseau routier adéquat et suffisant en termes de capacité, de fluidité et de
sécurité, ainsi qu’une accessibilité optimale aux IGT par des modes de transport écomobiles (p.ex.
mobilité douce).
6. Définir une classe de desserte minimale de niveau C (norme VSS 640 281) pour les IGT, et examiner la
possibilité de mettre sur pied des services de navettes pour les événements ponctuels.
7. Intégrer les centres d’achat présentant une offre en biens de consommation journaliers ou non
encombrants dans les centres urbains, à l’intérieur des zones d’habitation, à proximité des dessertes de
transports publics ou à distance piétonnière.
8. Justifier, dans les espaces périurbains, les centres d’achat présentant une offre en biens de
consommation journaliers en fonction de leur vocation de proximité et des liaisons performantes en
transports publics.
9. Implanter les centres d’achat présentant une offre en biens de consommation spécifiques encombrants
à proximité des routes à grand débit et prioritairement hors des centres urbains.
10. Réduire la dépendance énergétique des IGT (besoins énergétiques faibles, recours aux énergies
renouvelables, valorisation des rejets de chaleur internes ou externes).
11. Exiger une notice d’impact sur l’environnement (NIE) pour toute IGT comportant plus de 120 places de
stationnement et/ou induisant un trafic de 1500 véhicules/jour ou plus sur un axe routier voisin, ainsi
que pour tout centre d’achat d’une surface de vente comprise entre 2'000 et 7’500 m2.
12. Exiger l’instrument du plan de quartier (PQ), accompagné d’un rapport d’impact sur l’environnement
(RIE), pour les IGT comportant plus de 500 places de stationnement, les centres d’achat d’une surface
de vente supérieure à 7'500 m2, les stades ayant une capacité de plus de 20'000 spectateurs, et les
parcs d'attractions d'une superficie supérieure à 75'000 m2 ou d'une capacité de plus de 4'000 visiteurs
par jour.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

13. Prévenir le développement de friches commerciales en garantissant l'occupation des locaux existants
avant l'implantation de nouveaux centres commerciaux.

Marche à suivre
Le canton:
propose, notamment par la méthode de la planification positive, les secteurs où les IGT sont admises, en
tenant compte du besoin et en prenant en considération le développement spatial souhaité ainsi que la
capacité du réseau routier ;
élabore et adopte un concept des infrastructures et installations sportives d’importance nationale ou
cantonale, répartissant les disciplines sportives sur l’ensemble du territoire cantonal, tenant compte des
spécificités sportives des régions et de la stratégie cantonale en matière de grands événements sportifs,
et intégrant les installations de la CISIN ;
promeut et soutient la construction d’infrastructures sportives d’importance nationale ou cantonale, et
coordonne et soutient celles d’importance régionale de portée cantonale remplissant tous les critères
fixés par la législation cantonale sur le sport ;
remplit les tâches de planification, d’information et de conseil liées à la problématique des IGT qui
relèvent de sa compétence ;
coordonne la planification des IGT avec les cantons voisins si le rayonnement du projet (p.ex. surface,
flux de trafic, nuisances) dépasse le cadre cantonal.
Les communes:
délimitent, dans le plan d’affectation des zones, des zones d’affectation adéquates permettant
l’implantation des IGT, et fixent ou adaptent les prescriptions correspondantes dans le règlement
communal des constructions et des zones, en prenant en compte les objectifs fixés par le canton ou
dans les instruments fédéraux de planification (p.ex. CISIN) ;
prévoient l’implantation des commerces ou centres d'achat ayant une surface de vente inférieure à
2'000 m2 en zone de centre, en zone d’habitation ou dans une autre zone adéquate, pour autant que les
prescriptions réglementaires y relatives le permettent ;
prévoient l’implantation des centres d'achat ayant une surface de vente supérieure ou égale à 2'000 m2
en zone de centre ou en zone centre d’achat, pour autant que les prescriptions réglementaires y relatives
le prévoient explicitement et prennent en compte les conditions de la présente fiche ;
peuvent prévoir des mesures de planification plus restrictives, coordonnées avec leurs options de
développement communal, si elles estiment qu’un centre d’achat ayant une surface de vente inférieure à
2'000 m2 fonctionne comme une IGT ;
remplissent les tâches de planification liées aux IGT qui relèvent de leur compétence, en particulier
l’élaboration d’un PQ pour tout projet entrant dans le cadre du principe 12 ;
coordonnent la planification des IGT avec les communes voisines et examinent l’opportunité d’établir un
plan directeur intercommunal.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement doivent être classés
dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation et
de demande d’autorisation de construire soient initiées. Un projet est classé dans la catégorie « coordination
réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, qu’il remplit les conditions suivantes :

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

I.

les autorités locales de la commune de site soutiennent le projet, et le coordonnent avec les communes
voisines, les cantons concernés, voire les pays frontaliers ;

II.

il a été démontré que l’IGT répond à un besoin pour le bassin de population régional, voire cantonal, et
correspond au développement spatial souhaité ;

III. l’IGT et ses infrastructures (p.ex. routes d’accès, places de parc, tribunes pour spectateurs) garantissent
une utilisation mesurée du sol et disposent d’un potentiel d’extension et de développement ;
IV. les potentialités d’usages multifonctionnels de l’IGT et de ses infrastructures ont été examinées ;
V.

le projet est situé à proximité du réseau routier existant, dispose d’une capacité suffisante pour absorber
le volume de trafic prévu, propose des places de stationnement en suffisance pouvant être limitées en
fonction de la capacité du réseau routier cantonal, et possède une bonne accessibilité, notamment par
les transports publics et la mobilité douce ;

VI. l’approvisionnement en énergie est pensé de manière à diminuer la dépendance énergétique de l’IGT
(faibles besoins en énergie, recours aux énergies renouvelables, valorisation des rejets de chaleur
internes et externes) ;
VII. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture (p.ex. surfaces d’assolement), l’aire
forestière, l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage
(p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les districts francs, les sites bâtis, l’espace réservé aux eaux (y.c. l’espace
Rhône), les installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet
entraîne des conflits majeurs.

Documentation
Association suisse des professionnels de la route et des transports, Norme VSS 640 281, 2013
OFEV, ARE, Installations générant un trafic important (IGT) intégrées dans le plan directeur cantonal – Recommandations pour la planification, 2006, et Complément à l’aide à l’exécution, 2013
Ernst Basler & Partner, Efficacité et efficience des mesures de gestion du trafic pour les installations générant un trafic important (IGT), OFEV, ARE, 2012
SD Ingénierie, Constructions et installations d’intérêt public – Centres d’achat, DEET, 2012
OFSPO, Conception des installations sportives d’importance nationale (CISIN), 2011
AZUR, SITTEL, SEREC, Planification positive des zones d’activités d’intérêt public, SDT, 2009
DSIS, Projet de concept des infrastructures et installations sportives découlant de la loi sur le sport, (en
cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

C.7

Installations générant un trafic important (IGT)

Annexe : Projets d’installations générant un trafic important (IGT) en Valais
(état au 30.05.2018)

N°

Projet

Commune /
région

Type d’IGT

1

Salle
multiplexe

Monthey

sportive

Information préalable

2

Patinoire

Sierre

sportive

Information préalable

3

Stade de
biathlon /
ski
nordique

Goms

sportive

Information préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Nb places de
stationnement

6

Emprise
(m2)

Etat de la coordination

Date
rapport explicatif

C.8

Installations d’intérêt public

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.1, C.2, C.4, C.5, C.7, C.9, C.10, D.1, D.2, D.5, E.3

Stratégie de développement territorial
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d'innovation dans les espaces urbains
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAS, SBMA, SC, SDM, SE, SEFH, SEN, SETI, SICT, SJSJ, SSP
• Commune(s): Toutes
• Autres: La Poste Suisse, entreprises bancaires, entreprises de transport public

Contexte
Les installations d’intérêt public se rapportent aux infrastructures publiques nécessaires au bon fonctionnement de la vie socioéconomique d’une commune, d’un ensemble de communes, voire d’une région. Il s’agit
notamment des centres administratifs (p.ex. postes, banques), des commerces inférieurs à 2'000 m2 de
surface de vente, des centres scolaires, des centres hospitaliers et structures de soins de longue durée (p.ex.
centres médico-sociaux (CMS), établissements médico-sociaux (EMS), foyers de jour), des infrastructures
sportives et culturelles d’importance communale ou régionale, ainsi que des centres de requérants d’asile.
Par le terme d’installations d’intérêt public, on désigne donc principalement les entreprises et infrastructures
présentant des prestations de services garantissant une offre minimale, en particulier dans les petites communes. Ces installations doivent contribuer à la création de centres attractifs, compétitifs et mis en réseau,
aussi bien au niveau local, supracommunal, que régional.
Les installations générant un trafic important (IGT), les interfaces de transport (p.ex. places de gare,
Park&Ride), les aires de stationnement pour les gens du voyage, ainsi que les zones d’activités économiques
et les espaces publics en milieu urbain sont traités dans d’autres fiches du plan directeur cantonal.
De manière générale, les communes valaisannes sont bien desservies par les prestations de services
d’intérêt public. Toutefois, pour différentes raisons (p.ex. diminution de la population, difficulté financière), le
maintien de l’offre minimale n’est plus garanti dans un nombre croissant de villages et de communes. Afin de
conserver une bonne attractivité ainsi qu’une structure d’urbanisation appropriée, les communes et villages
de plus de 250 habitants devraient en principe disposer d’une offre minimale de prestations de services
d’intérêt public, notamment en biens de consommation journaliers, services postaux et bancaires, services
liés à la santé, ainsi que lieux de restauration. L’accès à tous ces services doit être particulièrement garanti
aux personnes à mobilité réduite. A cet effet, un réseau de transports bien développé est une condition préalable fondamentale, notamment dans le domaine des transports publics. Dans notre canton, une desserte en
transports publics est en principe assurée et subventionnée pour les localités de plus de 100 habitants à
l’année. Pour les communes qui ne disposent pas d’une offre minimale, des possibilités favorisant l’effet de
synergie entre les différentes prestations multifonctionnelles de services d’intérêt public, de même que des
solutions intercommunales, doivent être examinées.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.8

Installations d’intérêt public

Le Valais présente, dans l'ensemble, un degré d'approvisionnement (surface de vente/équivalent-habitants)
élevé avec, cependant, des disparités régionales significatives. Depuis une quinzaine d’années, certains villages ont vu la disparition de leurs commerces de proximité. En 2001, le Valais comptait 27 villages de plus
de 250 habitants qui n’avaient pas de commerces offrant des biens de consommation journaliers. Dix ans
plus tard, le nombre s’est élevé à 33 villages. La diminution des magasins présentant une offre en biens de
consommation journaliers dans les régions de montagne et la concentration des surfaces de vente dans les
zones périurbaines vont à l’encontre de la politique cantonale et du développement spatial souhaité en matière d’approvisionnement. A travers ce développement, une partie de la population, en particulier celle non
motorisée, est prétéritée dans l’approvisionnement en biens de consommation journaliers.
Dans le domaine de la formation, le canton du Valais encourage le regroupement et la mise en réseau des
établissements (école obligatoire, enseignement spécialisé, secondaire II général), afin d’en faciliter la gestion administrative et la conduite pédagogique. Dans cette perspective, il collabore étroitement avec les autorités locales et communales, l’enjeu territorial majeur étant notamment d’assurer le lien entre les régions et
les filières, afin de répondre aux besoins et attentes propres aux élèves de chaque cycle d’enseignement. La
stratégie cantonale vise également au maintien des écoles obligatoires dans les communes éloignées des
grands centres économiques.
En matière de planification sanitaire, la politique cantonale prévoit d’optimiser la coordination entre la planification hospitalière et celle des soins de longue durée. En 2004, le Réseau Santé Valais a observé un changement important au niveau de la planification hospitalière, ce qui a notamment permis de réduire le nombre
de lits hospitaliers devenus trop nombreux en raison de la diminution des durées moyennes de séjour, et
d’augmenter, parallèlement, le nombre de lits d’EMS, particulièrement nécessaires dans les deux régions
sanitaires du Valais central. Cette augmentation du nombre de lits devrait se faire prioritairement par
l’agrandissement d’EMS existants et la transformation de bâtiments construits. Afin d’éviter d’importantes
disparités régionales, il est indispensable de pouvoir maintenir une corrélation positive entre le nombre de
personnes âgées et le nombre de lits d’EMS disponibles dans chacune des six régions sanitaires du canton.
Dans sa politique du sport, le canton aspire à ce que l’ensemble de la population, en particulier la jeunesse,
puisse pratiquer des activités sportives et physiques régulières, et encadrées sur des installations et infrastructures adaptées. A cet effet, l’amélioration, notamment la rénovation, des installations sportives actuelles
ainsi que la construction d’infrastructures supplémentaires s’avèrent nécessaires. Afin de pallier, par
exemple, le manque de salles pour l’enseignement du sport dans les centres de formation professionnelle,
plusieurs infrastructures modernes ont été construites par le canton à Brig, Visp, Sion et Martigny en collaboration avec les communes-sites. D’autres infrastructures sportives de portée supracommunale, comprenant
au minimum une salle double avec gradins, pourraient voir le jour à moyen terme dans notre canton. La planification coordonnée des infrastructures sportives d’importance régionale est encouragée au niveau intercommunal.
L’un des objectifs visé par le canton dans le domaine culturel est de faciliter l’accès à la culture à tous les
milieux et groupes d’âges, notamment par le renforcement des réseaux des médiathèques et des musées.
Pour certaines pratiques culturelles, le manque de locaux contraint parfois les artistes à quitter le canton
pour trouver des conditions d’accueil plus favorables. Il est donc nécessaire de trouver des sites adaptés et
d’étendre l’offre en locaux pour les activités culturelles (p.ex. salle de concert et locaux de répétition dédiés
aux musiques actuelles à Sion). Une planification sur des friches industrielles ou la synergie avec des établissements sportifs ou de formation, par exemple, pourraient permettre de répondre à la demande.
En matière de politique d’asile, enfin, la loi fédérale impose aux cantons et aux communes d’accueillir un
quota de requérants fixé par la Confédération. Les préoccupations du canton sont de veiller à une répartition
équitable des requérants par régions socioéconomiques, de ne pas reporter sur les communes toutes les
conséquences d’une répartition des requérants au prorata de la population, et d’éviter de recourir aux abris
de la protection civile. Le canton dispose de 11 structures collectives d’une capacité de 610 places et d’un
parc immobilier de plus de 700 appartements, répartis sur tout le territoire. Ces infrastructures d'accueil sont
toutefois insuffisantes lors d’un nombre important d'arrivées et doivent être complétées, selon les périodes,
par d’autres possibilités d'hébergement.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.8

Installations d’intérêt public

Les besoins en installations d’intérêt public sont étroitement liés à la démographie cantonale, dont les projections prévoient un vieillissement général de la population ainsi qu’une croissance différenciée selon les
régions. Afin d’anticiper ces besoins et répondre à la demande, il convient de mener une planification active
visant à améliorer l’accessibilité aux installations d’intérêt public, de valoriser la multifonctionnalité des infrastructures, et de renforcer la collaboration intercommunale dans le cadre des projets.

Coordination
Principes
1. Promouvoir une politique de décentralisation concentrée et hiérarchisée des installations d’intérêt public
en les répartissant selon les besoins locaux, supracommunaux et régionaux.
2. Localiser les installations d’intérêt public à l’intérieur ou à proximité des secteurs urbanisés, de manière
à préserver la qualité de vie des habitants.
3. Assurer une offre minimale et suffisante en biens de consommation journaliers et de services d’intérêt
public à l’ensemble de la population en encourageant les installations intercommunales ou
multifonctionnelles.
4. Permettre à l'ensemble de la population, y compris aux personnes à mobilité réduite, d'accéder
facilement aux installations d’intérêt public en favorisant les modes de transport écomobiles (p.ex.
transports publics, vélo, marche à pied).
5. Favoriser l’agrandissement, la transformation ou la réaffectation de bâtiments existants avant de
construire de nouvelles installations d’intérêt public.
6. Encourager, quand elles s’y prêtent, la réhabilitation de friches industrielles ou la réaffectation
d’anciennes infrastructures militaires pour l’implantation d’installations d’intérêt public.

Marche à suivre
Le canton:
favorise une politique de décentralisation concentrée et hiérarchisée en tenant compte des besoins
locaux, supracommunaux et régionaux, en particulier pour ses propres installations d’intérêt public
subventionnées ;
encourage l’utilisation et la réalisation intercommunales des installations d’intérêt public, de même que
les prestations multifonctionnelles de services d’intérêt public ;
s’engage en faveur d’une utilisation coordonnée et efficiente des installations supracommunales et
régionales, et veille, d’entente avec tous les partenaires, à une localisation appropriée en fonction du
développement spatial souhaité ;
s’assure, d’entente avec les communes et les autres partenaires, de la bonne accessibilité aux
installations d’intérêt public ;
examine, pour ses propres installations d’intérêt public, l’opportunité d’utiliser ou de réaffecter les
bâtiments existants avant d’en édifier de nouveaux ;
analyse, en coordination avec la Confédération, la possibilité de réaffecter d’anciennes infrastructures
militaires pour l’implantation d’installations d’intérêt public et en informe, au besoin, les communes
concernées.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.8

Installations d’intérêt public

Les communes:
examinent, après avoir déterminé le besoin, quels sont les services d’intérêt public qui peuvent être
offerts sur le territoire communal, lesquels peuvent l’être en collaboration avec les communes voisines,
et cherchent des solutions favorisant l’effet de synergie entre les différentes prestations
multifonctionnelles de services d’intérêt public ;
délimitent, lors de l’adaptation de leur plan d’affectation des zones, une zone adéquate pour les
installations d’intérêt public en justifiant notamment la clause du besoin et la localisation, et fixent les
dispositions y relatives dans le règlement communal des constructions et des zones ;
s’assurent, d’entente avec le canton et les autres partenaires, de la bonne accessibilité aux installations
d’intérêt public sises sur leur territoire ;
examinent, pour leurs propres installations d’intérêt public, l’opportunité d’utiliser ou de réaffecter les
bâtiments existants avant d’en édifier de nouveaux ;
analysent la possibilité d’utiliser les friches industrielles pour l’implantation d’installations d’intérêt
public.

Documentation
SEM, ARE, Plan sectoriel Asile, 2017
SSP, Evaluation des besoins en soins pour la planification hospitalière 2015 – Rapport définitif du Département de la santé, des affaires sociales et de la culture, 2013
SD Ingénierie, Constructions et installations d’intérêt public – Centres d’achat, DEET, 2012
DSIS, Projet de concept des infrastructures et installations sportives découlant de la loi sur le sport, (en
cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

C.9

Installations militaires

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.1, A.8, A.9, A.11, C.7, C.8, C.10, D.8

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération : ARE, DDPS
• Canton: PC, SAJMTE, SBMA, SCPF, SDM, SEN, SETI, SFCEP, SICT, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons voisins

Contexte
Les installations militaires concernent les places d’armes, les places de tir et d’exercice, les casernes et
cantonnements, les centres logistiques et d’engagement, les centres d’instruction, les postes de Police
militaire, les points de franchissement ainsi que les installations particulières. La base aérienne de Sion,
quant à elle, est traitée principalement dans la fiche D.8 « Infrastructures aéronautiques ».
Afin d’assurer la sécurité du pays, l’armée a généralement besoin de grandes surfaces de terrain. Cette
utilisation du sol pour des activités militaires peut générer souvent des conflits avec les besoins d'utilisation
civile, en particulier avec les intérêts de l'urbanisation, du tourisme, de l'agriculture, de la chasse, du paysage
ou de la nature. Elle peut provoquer également des contraintes environnementales non négligeables au
niveau du bruit, du sol ou des eaux souterraines. D’un autre côté, l’évolution de la stratégie de l’armée
conduit à une nouvelle occupation du sol, à l’adaptation des installations militaires existantes, ou à une
utilisation différente de ces dernières.
Initié en 2010, le projet global de développement de l’armée (DEVA) vise principalement à une amélioration
notable de la disponibilité, de la formation des cadres et de l’équipement, ainsi qu’à un renforcement accru
de l’ancrage régional de l’armée. Dans ce contexte, le DEVA prévoit de réduire les effectifs de l’armée et le
nombre annuel de jours de service.
Elaboré sur la base des exigences politiques et économiques liées au DEVA, le concept de stationnement de
l’armée provisoire (2013) définissait quel type d'utilisation était envisagé pour les différents emplacements et
quels étaient ceux qui devaient être abandonnés. Affinée et coordonnée entre le Département fédéral de la
défense, de la protection de la population et des sports (DDPS) et les cantons, la nouvelle version du concept
de stationnement de l’armée (2016) reflète désormais l’état de la planification immobilière tel que prévu
pour lancer la mise en œuvre du DEVA.
Sur la base du nouveau concept de stationnement de l'armée, le Plan sectoriel militaire (PSM) de l'année
2001 a été soumis à une révision générale et regroupé avec le Plan sectoriel des places d'armes et de tir de
1998. Le nouveau PSM 2017 sert à garantir le maintien des emplacements des sites militaires. Il fixe les
principes à appliquer lors de l'utilisation de l'infrastructure et de la coordination avec les planifications civiles,
ainsi que dans le cadre de la protection de l'environnement. Il se subdivise en deux parties : l'une, relative au
« programme », contenant les principes de la collaboration et les données quantitatives pour les biens
immobiliers, et l'autre, relative aux « ouvrages », portant sur des précisions et spécifications relatives aux
sites.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.9

Installations militaires

La réalisation du nouveau concept de stationnement de l’armée s’étendra sur plusieurs années,
l’approbation par le Conseil fédéral de la partie « ouvrages » étant planifiée pour 2019, et la mise en œuvre
du projet global DEVA devrait s’achever en 2021.
Le droit militaire confère aux installations militaires un statut juridique particulier et n’octroie que des
compétences restreintes aux cantons.
Au niveau des emplacements principaux de l’armée, le concept de stationnement 2016 prévoit, pour le
canton du Valais, le maintien du poste de Police militaire de Sierre et de la place d’armes de Sion, la
fermeture de la caserne de Brig, ainsi que celle de la place d’armes et des centres d’infrastructures et
d’instruction de St-Maurice-Lavey. Certaines de ces installations sont soumises à des mutations. Par ailleurs,
le canton du Valais prend acte, en tant que partenaire de la ville de Sion pour la gestion et le financement de
l’aéroport de Sion, de la suppression, à terme, de l’aérodrome militaire de Sion, et salue le fait que l’aéroport
civil puisse servir de base de dégagement selon les modalités qui ont été négociées avec la Confédération.
Au niveau des emplacements secondaires, le concept prévoit le maintien de 25 cantonnements, 3 centres
logistiques (Simplon, Visp, Sion), 6 places de tir ou d’exercice, et 3 points de franchissement
(Dorénaz/Vernayaz, Collonges/Evionnaz, Aigle/Collombey-Muraz). Il envisage par contre la fermeture de 7
cantonnements (Obergoms, Ulrichen, Reckingen, Raron, Sembrancher, Champex, Dorénaz), 3 centres
logistiques ou d’engagement (Ulrichen, Brig, Evionnaz), ainsi que 12 places de tir ou d’exercice. Certaines de
ces installations sont également soumises à des mutations.
Les lieux de service de Simplon, Brig, Niedergesteln, Sierre, Sion et St-Maurice seront maintenus. Seul le lieu
de service de Reckingen-Gluringen sera fermé. Les infrastructures valaisannes inscrites dans le PSM sont
listées en annexe.
Le Valais fait partie des cantons suisses les plus touchés par les répercussions du concept de stationnement
de l’armée, notamment avec la fermeture de la place d’armes de St-Maurice et des infrastructures militaires
dans la Vallée de Conches. Avec l’abandon de la base aérienne de Sion, c’est une baisse de près de 30% des
postes de travail en lien avec l’armée qui est programmée (passage de 170 à 120 équivalents plein-temps).
Pour cette raison, l’information réciproque et la coordination entre le DDPS, le canton et les communes sont
primordiales et doivent être poursuivies régulièrement. Le canton du Valais est intéressé d’avoir une présence élevée et adéquate de l’armée sur son territoire ainsi que de maintenir, notamment, des centres
d’instruction. Parallèlement, il soutient les projets civils d’importance nationale concernant un secteur militaire qui sera abandonné, en compensation de la réduction des postes de travail en lien avec l’armée.
Dans ce contexte, il est indispensable qu’une coordination à la fois spatiale et temporelle de l’utilisation du
sol à des fins militaires et civiles soit effectuée, en particulier dans les régions à forte présence militaire, où
l’intérêt économique doit être particulièrement pris en considération.

Coordination
Principes
1. Assurer une information et une coordination suffisantes entre le DDPS, le canton et les communes en ce
qui concerne les projets militaires et les questions liées à la présence militaire.
2. Prendre en considération les intérêts civils lors d'une vente ou d'une location à long terme d'installations
ou de constructions militaires dans l'ordre de priorité suivant : Confédération, canton, communes, privés.
3. Favoriser l’hébergement et la pratique d’activités militaires sur le territoire de la même commune.
4. Permettre le changement d'utilisation des installations militaires qui ne sont plus en service, pour autant
qu’il réponde aux dispositions légales en matière d'aménagement du territoire et de protection de
l’environnement.
5. Assurer que les installations militaires vouées à un changement d’utilisation soient libérées d'éventuelles
charges résiduelles dues aux anciennes activités et assainies dans le respect de l’environnement.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.9

Installations militaires

Marche à suivre
Le canton:
assure la consultation du PSM selon la procédure fixée par les bases légales fédérales en vigueur ;
participe aux entretiens d'information et de coordination organisés par le DDPS au sujet des projets
militaires et des questions liées à la présence militaire ;
veille à une information régulière des régions socioéconomiques et des communes concernées au sujet
des projets militaires et des questions liées à la présence militaire, et assure une coordination suffisante
avec celles-ci ;
analyse tout projet d’installation militaire dont la Confédération souhaite se dessaisir et participe, le cas
échéant, au processus de vente de cette installation à des fins civiles ;
soutient les communes et, au besoin, intercède auprès de la Confédération, afin que l’intérêt
économique de celles-ci soit préservé par la présence militaire sur leur territoire ;
analyse, en coordination avec la Confédération et les communes concernées, la possibilité de réaffecter
d’anciennes infrastructures militaires pour l’implantation d’installations d’intérêt public (p.ex. centre
sportif, parc d’innovation, aire de stationnement pour les gens du voyage) ;
veille à ce que les anciennes installations militaires vouées à une utilisation civile soient assainies, et
tiennent compte des diverses planifications cantonales et des conditions environnementales.
Les communes:
délimitent au besoin, dans leur plan d’affectation des zones (PAZ), une zone adéquate pour les
installations militaires, et fixent les dispositions y relatives dans le règlement communal des
constructions et des zones ;
informent le canton et le DDPS sur les projets de construction ou de modification des PAZ susceptibles
de concerner des intérêts militaires ;
analysent tout projet d’installation militaire dont la Confédération souhaite se dessaisir et pour lequel le
canton n’est pas intéressé et participe, le cas échéant, au processus de vente de cette installation à des
fins civiles ;
collaborent, avec la Confédération, à la rédaction du règlement d’utilisation des installations militaires
sur leur territoire (p.ex. règlement d’occupation du sol pour l’organisation spatiale et temporelle des
besoins civils et militaires), et intercèdent auprès de cette dernière, au besoin avec l’aide du canton, si
leur intérêt économique n’est pas préservé lorsque des intérêts civils pourraient être touchés ;
analysent, en coordination avec le canton, la possibilité de réaffecter d’anciennes infrastructures
militaires pour l’implantation d’installations d’intérêt public (p.ex. centre sportif, parc d’innovation, aire de
stationnement pour les gens du voyage).

Documentation
DDPS, Plan sectoriel militaire, 2017
DDPS, Concept de stationnement de l’armée, 2016
DDPS, Développement de l’armée (DEVA), (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.9

Installations militaires

Annexe : Liste des infrastructures valaisannes inscrites dans le plan
sectoriel militaire (PSM), (état au 30.05.2018)
N°PSM

Désignation de
l’installation

Communes

Utilisation principale

Durée
d’utilisation

23.101

Place d'armes de SaintMaurice - Lavey

Lavey-Morcles (VD),
Saint-Maurice

Troupes d’infrastructure et
de quartier général

< 5 ans

23.102

Place d'armes de Sion

Sion

Police militaire

> 10 ans

23.201

Place de tir Dorénaz

Dorénaz, Martigny

Armes légères

< 5 ans

Catégorie

pigeons C
23.202

Place de tir Gluringen

Bellwald, Fieschertal, Goms, Guttannen (BE), Obergoms

Armes légères et armes
lourdes

< 5 ans

23.203

Place de tir Pra Bardy/Sion

Sion

Armes légères

> 10 ans

23.204

Place de tir Simplon

Simplon

Armes légères et armes
lourdes

> 10 ans

23.205

Place de tir Ulrichen

Obergoms

Armes légères

< 5 ans

23.206

Place de tir Vernayaz

Vernayaz

Armes légères

< 5 ans

23.207

Place de tir Vérolliez

Saint-Maurice

Armes légères

< 10 ans

23.208

Place de tir Wolfeye

Raron

Armes légères

> 10 ans

23.301

Place d’exercice Raron

Raron

Exercices d’intervention de
diverses troupes

> 10 ans

23.302

Place d’exercice Turtmann

Turtmann

Entraînement à la conduite, exercices
d’intervention de diverses
troupes

> 10 ans

23.401

Aérodrome militaire de
Sion

Sion

Jets de combat, avions à
voilure fixe et hélicoptères

< 5 ans

23.501

Martigny Le Guercet

Martigny

Site extérieur du CLA Grolley,

> 10 ans

23.502

Centre logistique SaintMaurice, Front Bastionné

Saint-Maurice

Site extérieur du CLA Grol< 10 ans
ley, préparation de matériel
et de véhicules

23.503

Visp, Grosse Eye

Visp

Site extérieur du CLA Grol> 10 ans
ley, préparation de matériel
et de véhicules

23.701

Point de franchissement
Collonges

Collonges, Evionnaz

Point de franchissement
(réserve)

> 10 ans

23.702

Point de franchissement
Illarsaz

Aigle (VD), Collombey-Muraz

Point de franchissement

> 10 ans

23.703

Point de franchissement
Vernayaz

Dorénaz, Vernayaz

Point de franchissement

> 10 ans

23.901

Station au sol Leuk

Leuk

Station au sol de l’aide au
commandement

> 10 ans

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

La catégorie
sera fixée par
la Confédération dans la
partie « ouvrages » du
PSM

C.10 Aires de stationnement pour
les gens du voyage
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches: C.8, C.9, D.4

Stratégie de développement territorial
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports

Instances
Responsable:

SDT

Concernées:

• Confédération: ARE, OFC
• Canton: PC, SCA, SDM, SEN, SICT, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Canton de Vaud, Fondation Assurer l’avenir des gens du voyage suisses,
Associations de gens du voyage

Contexte
Les aires de stationnement pour les gens du voyage se répartissent entre les aires de séjour et les aires de
transit. Les aires de séjour servent de lieux d’habitation stationnaire, surtout pendant les mois d’hiver. Dans
les communes où se trouvent ces aires, les gens du voyage louent une place à l’année, sont enregistrés auprès des autorités locales, sont soumis aux impôts et leurs enfants vont à l’école publique. Les aires de transit, quant à elles, servent aux haltes de courte durée (maximum 3 semaines) pendant les mois de mutation,
soit de mars à octobre. Elles doivent être équipées des infrastructures nécessaires à la vie quotidienne.
Afin de pouvoir pratiquer leur mode de vie caractérisé par l'exercice d'une activité lucrative indépendante et
d'un service à la clientèle, les gens du voyage ont besoin d’aires de stationnement qui leur soient réservées
et correctement réparties sur l’ensemble du territoire national. Actuellement, cette population éprouve des
difficultés à stationner en Suisse lors de leurs déplacements. A ces difficultés s’ajoutent parfois des conflits
avec les autorités locales et des problèmes de cohabitation avec la population sédentaire, principalement
lors de déplacements par convois importants.
Selon l’art. 3 de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), les territoires réservés à l’habitat et à
l’exercice des activités économiques sont à aménager en fonction des besoins de la population. Les besoins
spécifiques des gens du voyage suisses, minorité culturelle nationale, en font également partie. En 2003, le
Tribunal fédéral a confirmé (ATF 129 II 321) que le droit des gens du voyage à la préservation de leur identité
était garanti par la Constitution et par le droit international, et que les besoins des gens du voyage devaient
être pris en compte dans le cadre de la réglementation sur l'aménagement du territoire. A cet effet, Confédération, cantons et communes doivent continuer leur collaboration en vue de planifier les aires de stationnement manquantes.
Dans son rapport de 2015, la « Fondation Assurer l’avenir des gens du voyage suisses », instituée et soutenue par la Confédération, rappelle que le nombre d’aires de stationnement est insuffisant en Valais. Pour
couvrir les besoins des gens du voyage, deux aires de transit (une dans le Haut-Valais et une dans le Valais
Central, d’une capacité d’au minimum 10 places de stationnement chacune) sont notamment nécessaires
(cf. annexe). Mise en service en 1998, l’aire de transit de Martigny (40 places de stationnement), quant à
elle, ne répond pas à certains critères de qualité fixés par la Fondation (extension de l'infrastructure, garantie
en droit de l'aménagement du territoire). Elle sera fermée dès la mise en place de la nouvelle aire de transit
située près de l’Indivis.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

C.10 Aires de stationnement pour les gens du voyage

Bien que les négociations menées par le canton du Valais avec les autorités communales concernées pour
trouver les aires de stationnement manquantes n’aient, à ce jour, pas abouti, il est essentiel que les gens du
voyage puissent disposer d’un réseau d’emplacements permettant de pratiquer leur mode de vie de manière
optimale dans notre canton.

Coordination
Principes
1. Planifier trois aires de stationnement sur le territoire cantonal, une dans le Bas-Valais, une dans le Valais
central et une dans le Haut-Valais.
2. Mettre en service les aires de stationnement manquantes (deux aires de 40 places chacune dans le
Valais Central et le Haut-Valais) pour les gens du voyage sur des sites appropriés dans la plaine du
Rhône, améliorer qualitativement les 40 places de l’aire de transit de Martigny, et garantir la pérennité
de ces aires.
3. Favoriser l’utilisation multifonctionnelle des aires de stationnement pour les gens du voyage.
4. Etablir une convention entre le canton et les communes concernées afin de fixer la clé de répartition des
coûts et d’assurer une gestion optimale des aires de stationnement pour les gens du voyage.
5. Favoriser, lors de haltes spontanées, le contact entre les gens du voyage, d’une part, et le propriétaire ou
l’utilisateur d’un terrain privé, d’autre part, pour autant que ce dernier ait donné son accord et qu’aucun
intérêt public ne soit concerné.

Marche à suivre
Le canton:
indique, en étroite coordination et concertation avec les communes, les sites propices à l’implantation
d’aires de stationnement pour les gens du voyage ;
analyse, en coordination avec la Confédération, la possibilité de réaffecter d’anciens terrains militaires
pour l’implantation d’aires de stationnement pour les gens du voyage ;
cherche des opportunités permettant la synergie entre les aires de stationnement pour les gens du
voyage et d’autres infrastructures d’intérêt public (p.ex. aires d’autoroutes, parkings) ;
informe et sensibilise les communes sur les besoins des gens du voyage, en collaboration avec les
partenaires concernés ;
collabore avec les cantons voisins en matière de planification et de sécurité liées à la thématique des
gens du voyage ;
élabore, en collaboration avec les communes concernées, un règlement d’exploitation fixant les
conditions-cadres applicables à l’accueil des gens du voyage sur les aires de stationnement ;
soutient les prescriptions communales qui facilitent la halte spontanée des gens du voyage suite à
l'accord du propriétaire ou de l'utilisateur du fonds.
Les communes:
délimitent, lors de l’adaptation de leur plan d’affectation des zones, une zone adéquate (zone d’intérêt
général) pour une aire de stationnement réservée aux gens du voyage, et fixent les dispositions y
relatives dans le règlement communal des constructions et des zones ;
informent et sensibilisent la population sur les besoins des gens du voyage, en collaboration avec les
partenaires concernés ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

C.10 Aires de stationnement pour les gens du voyage

veillent à ce que la halte spontanée des gens du voyage fasse l’objet d’une procédure d’autorisation,
après accord avec le propriétaire ou l’utilisateur du fonds ;
élaborent, en collaboration avec le canton, un règlement d’exploitation fixant les conditions-cadres
applicables à l’accueil des gens du voyage sur les aires de stationnement.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement doivent être classés
dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation et
de demande d’autorisation de construire soient formellement initiées (mise à l’enquête publique). Un projet
d’aire de stationnement pour les gens du voyage est classé dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il
est prouvé, dans le cadre de la coordination, qu’il remplit les conditions suivantes :
I.

l’aire de stationnement est située dans une commune de la plaine du Rhône ;

II.

les potentialités d’usages multifonctionnels de l’aire de stationnement ont été examinées ;

III. l’aire de stationnement se trouve sur un site approprié au niveau des infrastructures de transport (de
préférence à proximité d’une sortie autoroutière, actuelle ou projetée) ;
IV. il a été démontré que l’aire de stationnement est de forme appropriée, et possède une surface d’au
moins 4'000 m2 pour l’aire de transit ;
V.

les conditions préalables pour la réalisation des infrastructures de base (p.ex. réseau d’eau potable,
réseau d’eaux usées) sont réunies ;

VI. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture (p.ex. surfaces d’assolement), l’aire
forestière, l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage
(p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), l’espace réservé aux eaux (y.c. l’espace Rhône), les installations tierces et
les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des conflits majeurs.

Documentation
Fondation Assurer l'avenir des gens du voyage suisses, Les gens du voyage et l'aménagement du territoire –
Rapport 2015, 2016

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

C.10 Aires de stationnement pour les gens du voyage

Annexe : Projets d’aires de stationnement pour les gens du voyage en Valais (état au 13.01.2021)

N°

Commune /
région

Type d’aire de
stationnement

Nb de places de
stationnement*

Emprise min du
projet (m2)

Etat de la
coordination

1

Haut-Valais

transit

40

4’000

Information
préalable

2

Valais Central

transit

40

4’000

Information
préalable

3

Martigny

transit

40

4’000

Réglée

Date du rapport
explicatif

24.02.2020

* Surface dont dispose une famille, sur une aire de séjour ou de transit, pour habiter et pour travailler (aire de séjour : env. 150
m2, aire de transit : env. 100 m2). Une place de stationnement sur une aire de transit doit offrir suffisamment d’espace pour une
caravane et une fourgonnette

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.1 Transports publics
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.15, B.1, C.2, C.5, C.7, C.8 D.2, D.3, D.4, D.5, D.6,
D.8, E.3

Stratégie de développement territorial
2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement
4.4 : Soutenir la mobilité combinée

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDT, SEFH, SEN, SETI
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises de transports publics

Contexte
En Valais, la mise en œuvre des transports publics (TP) est rendue difficile par la topographie du territoire et
la dispersion de l’urbanisation. Cependant, et bien que l’utilisation des transports individuels motorisés (TIM)
soit perçue par la population comme étant synonyme d’indépendance, de liberté et de qualité de vie, elle
s’accompagne de fortes contraintes (p.ex. nuisances environnementales, engorgement routier en périodes de
pointe). L’augmentation constante des déplacements et des TIM n’ira pas sans causer des nuisances supplémentaires et poser des problèmes de capacité et de gestion. Par conséquent, il importe d’encourager une
mobilité responsable et durable, en particulier via un transfert modal vers les TP.
Néanmoins, en Valais, environ un déplacement de personnes sur cinq s’effectue déjà au moyen des transports publics. Avec huit lignes de chemins de fer publics, dont deux d’importance nationale et internationale
(Simplon et Lötschberg), 14 téléphériques de liaison régionale plaine-montagne et plus de 100 lignes de bus,
le Valais dispose d'un réseau de transports publics de plus de 1’750 km. Presque toutes les communes de
notre canton sont aujourd’hui desservies par les transports publics. S’y ajoutent la navigation sur le Léman et
l'activité de l’aéroport régional de Sion.
La politique suisse des transports vise un meilleur équilibre entre la route et le rail, notamment à travers les
programmes d’agglomérations. La révision de la Loi fédérale sur les chemins de fer (LCdF) a sensiblement
renforcé les compétences et les responsabilités des cantons en matière de trafic régional. En effet, depuis
l’entrée en vigueur de l’Arrêté fédéral sur le financement et l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire
(FAIF) le 01.01.2016, les cantons sont responsables de la planification régionale, mais il revient à l'Office
fédéral des transports (OFT), en sa qualité de responsable du processus, de coordonner et diriger la planification des étapes d'aménagement en tenant compte des planifications régionales (art.48d LCdF). Il est donc

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.1

Transports publics

nécessaire que soit adaptée la gouvernance pour ces nouvelles missions, en lien avec la mise en place et
l’exploitation des ressources nécessaires aux besoins du trafic régional.

Réseau des lignes de transports publics (TP) dans le canton du Valais (Source : SDM)

Pour sa part, le canton du Valais élabore une importante mise à jour de la Loi sur les transports publics (LTP),
car le maintien et le développement d’une offre attractive de transports publics revêtent une importance
primordiale afin de garantir une desserte adéquate des zones urbanisées et d’assurer la mobilité de la population résidente et touristique de notre canton, tout en cherchant une alternative durable à l’utilisation des
TIM. Dans cette optique, notre canton vise un développement durable des différentes mobilités et une évolution sur le long terme d’un système multimodal de transport.
Les conditions de transbordement et les temps de correspondances sont encore en partie inadaptés, limitant
ainsi les potentialités de l’offre de transports publics régionaux. L’attractivité des transports publics régionaux
dépend en grande partie de leur insertion dans le tissu urbain. Il importe donc de valoriser et de développer
judicieusement les interfaces de transports publics et les constructions et installations d’intérêt public très
fréquentées. La plaine du Rhône regroupe l’essentiel des activités économiques concentrées autour des
différents centres urbains. Dans un souci d’intégration et de cohésion à l’échelle cantonale, il est indispensable que les vallées latérales soient correctement reliées à ces derniers.
Les déplacements en transports publics urbains (communal et intercommunal) sont de la compétence organisationnelle et financière des communes ou des agglomérations concernées. Le rôle de l’Etat est de garantir
une bonne coordination entre les divers transports publics, en s’assurant notamment d’un engagement optimal des ressources financières et techniques. La part cantonale à l'aide financière pour l’exploitation des
transports publics est fixée dans la LTP en fonction du mode de transport et de son importance.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.1

Transports publics

Coordination
Principes
1. Promouvoir les transports publics en vue d’assurer une meilleure complémentarité entre le trafic public
et individuel, dans la perspective d’un développement durable.
2. Coordonner, notamment au travers des projets d’agglomération, les transports publics avec le
développement de l’urbanisation (p.ex. habitat, travail, formation, approvisionnement, détente et loisirs)
par des mesures adéquates d’aménagement du territoire (p.ex. densification du bâti, implantation
d’installations générant un trafic important à proximité immédiate des arrêts de TP).
3. Assurer la complémentarité des différents modes de transports publics et favoriser la mise en place
d’interfaces d’échanges modaux.
4. Valoriser l‘offre de transport régional en tenant compte de l’offre nationale et internationale en vue de
favoriser le développement touristique et économique du canton.
5. Améliorer les infrastructures et l’offre de transports publics de chaque région et agglomération en tenant
compte de la demande de la population résidente et touristique, et garantir une offre minimale.
6. Promouvoir les nouvelles formes de transports publics et encourager la réalisation de solutions
novatrices en la matière (p.ex. flexibilisation des offres, offres en soirée/de nuit, bus à la demande,
véhicules recourant à d’autres agents énergétiques que les carburants pétroliers).
7. Favoriser l’accès aux transports publics aux personnes à mobilité réduite et/ou en situation de handicap.

Marche à suivre
Le canton:
élabore et met en œuvre une conception cantonale de mobilité en conformité avec le cadre légal
fédéral ;
favorise les restructurations nécessaires du réseau de transports publics en tenant compte des besoins
des usagers et de l’évolution future de l’urbanisation ;
harmonise l’offre de transports publics à l’échelle cantonale en aménageant des horaires adaptés et des
correspondances attractives, voire des accords mis en place notamment par une communauté tarifaire ;
encourage l’amélioration des liaisons entre les installations de remontées mécaniques et les
infrastructures de transports publics ;
développe des solutions de transports publics attractives pour assurer le déplacement des hôtes dans la
plaine et dans les stations touristiques (p.ex. horaires et correspondances saisonniers, offres tarifaires
combinées) ;
assure un suivi statistique et analytique de l’offre en vue d’accroître la part des transports publics de
personnes et rend ces données accessibles aux communes ;
encourage les liaisons de transports publics entre les centres urbains, les coteaux et les vallées latérales,
notamment aux heures de pointe, de façon à offrir une alternative concurrentielle aux TIM pour le trafic
pendulaire depuis et vers la plaine.
Les communes:
proposent une vision globale des transports à l’échelle des communes concernées, si nécessaire au
travers de conceptions régionales des transports ou de plans directeurs intercommunaux, en
coordination étroite avec le canton ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.1

Transports publics

mettent en œuvre leur conception ou plan directeur intercommunal dans le cadre de l’adaptation des
plans d’affectation des zones ou lors de l’implantation de constructions et d’installations d’intérêt public ;
prennent les mesures adéquates afin de permettre la construction de parkings d’échange destinés aux
automobiles aux abords immédiats des gares ou de parkings de captage en périphérie, à proximité des
jonctions autoroutières, ou sur des places bien desservies par les transports publics ;
réalisent, en cas de besoin, à proximité immédiate des arrêts de transports publics, des installations de
stationnement de deux-roues et assurent l’accessibilité des piétons aux transports publics ;
développent leur réseau de transports publics local et veillent à ce qu’il complète judicieusement l’offre
cantonale et régionale.

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
Transportplan, urbaplan, Conception directrice Entremont – Rapport de synthèse, 2012
ST, Les transports publics en Valais – Conception cantonale, 2000

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.2 Interfaces d’échanges modaux
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.15, B.1, B.4, C.2, C.5, C.7, C.8, D.1, D.3, D.4,
D.5, D.6, D.8

Stratégie de développement territorial
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement
4.4 : Soutenir la mobilité combinée
4.5 : Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDT, SEN, SETI
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises de transport

Contexte
Les interfaces d’échanges modaux sont des lieux où plusieurs modes de transport se rencontrent et qui permettent les échanges entre ces modes de transport de manière optimale (bon confort et temps de battement
réduit), tels que les places de gare ou les Park&Ride.
Le Valais est caractérisé, dans la plaine, par un axe central fort d’activités et de communications. Les principaux centres urbains et agglomérations sont regroupés le long de cet axe. Les centres secondaires servant
de plateformes de captation et/ou de distribution de et vers les stations touristiques et les villages de montagne, comme Täsch, Vissoie ou Le Châble, sont quant à eux situés sur les coteaux et dans les vallées latérales.
Cette configuration à la fois linéaire et décentralisée influence défavorablement la durée des courses en
transports publics (TP), et il est ainsi difficile de desservir avec une offre concurrentielle l’ensemble du territoire avec les TP. Une complémentarité entre les TP et les transports individuels motorisés (TIM) est donc
nécessaire. Par ailleurs, en particulier pour les déplacements quotidiens dans et vers les agglomérations, les
potentiels de la mobilité douce (MD) doivent être pris en compte, vu l’échelle des villes valaisannes qui se
prête à la MD.
Un système plus efficace de TP et, de manière ponctuelle, de MD, doit ainsi permettre de limiter l’utilisation
des TIM, tout particulièrement de type pendulaire. Ce système doit offrir des temps de parcours attractifs et
concurrentiels par rapport aux TIM aux périodes de pointe, vers et à l’intérieur des agglomérations et vers les
centres, les zones périphériques et les stations touristiques. Il doit également mettre à disposition
d’excellents raccordements aux réseaux routier et ferroviaire internationaux et nationaux, tout cela en fonction des heures et périodes de l’année où la demande est la plus importante.
Ces temps de parcours dépendent étroitement d’interfaces d’échanges modaux performants entre les TP
(trains, bus régionaux et urbains), les TIM et la MD. Il importe d’améliorer la qualité des interfaces de transport, à la fois pour accroître l’attractivité des TP, pour dynamiser l’urbanisation du quartier en liaison avec le
reste de la localité, et pour améliorer le confort des usagers et leur sécurité. En effet, les lieux d’interfaces
modales, en particulier les principales places de gare situées le long de l’axe central de la plaine du Rhône,

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.2

Interfaces d’échanges modaux

constituent les portes d’entrée et les cœurs des localités. En tant que lieux à forte fréquentation, ces places
génèrent non seulement des activités commerciales et de services, mais constituent des lieux d’échange et
de vie.
Au travers de la législation sur les chemins de fer et les projets d’agglomération, la Confédération soutient
une meilleure coordination entre l’urbanisation et les transports. En mettant l’accent sur une gestion durable
des divers modes de transport, l’optimisation de leurs interfaces constitue donc une priorité fédérale.
Dans ce cadre, les projets d’agglomérations Brig-Visp-Naters, Valais Central, Martigny et Chablais, soutenus
par le canton, ont été déposés, dont certaines mesures infrastructurelles sont liées à des interfaces
d’échanges modaux, notamment les mesures ÖV1 « Erstellen eines ÖV-Hub mit MGB und Postauto » à Brig et
TP1a « Réaménagement de la gare de Sion (1ère étape) ». Vu leur fort impact sur l’organisation du territoire et
leur cofinancement par la Confédération, ces mesures sont traitées dans la présente fiche (cf. annexe).
Que ce soit pour favoriser les déplacements quotidiens dans et vers les centres, pour optimiser les raccordements internationaux et nationaux, ou la desserte des centres touristiques et des zones périphériques, le
rôle des interfaces de transport est crucial. Leur planification, en plus des aspects liés à la mobilité, doit
prendre en compte les intérêts de l’urbanisation et de l’environnement, et nécessite une collaboration entre
les différentes instances fédérales, cantonales et communales ainsi qu’avec les entreprises de TP.

Coordination
Principes
1. Favoriser le développement d’interfaces attractives, confortables et sûres afin de valoriser la
complémentarité des divers modes de transports et d’inciter l’utilisation des TP, notamment le long de
l’axe central de la plaine.
2. Coordonner, notamment au travers des projets d’agglomération, une planification globale de
l’urbanisation et des transports aux alentours des interfaces, en adoptant et encourageant des mesures
de construction favorisant la densification des zones à bâtir, l’aménagement d’espaces publics,
l’implantation d’installations à forte fréquentation et l’intégration de la MD.
3. Favoriser la mise en place d’une vision globale des transports et de la mobilité, en y intégrant les
interfaces d’échanges modaux.
4. Utiliser au mieux les interfaces de transport pour en faire des lieux d’échanges attractifs et des centres
d’activités.
5. Assurer une accessibilité optimale de tous les modes de transport de et vers les interfaces.
6. Prendre toutes les mesures utiles afin de minimiser les risques relatifs au transport de matières
dangereuses.
7. Favoriser l’accessibilité en TP des stations touristiques d’altitude depuis la plaine.

Marche à suivre
Le canton:
conseille et soutient les communes et les entreprises de TP afin d’améliorer l’attractivité des interfaces
d’échanges modaux économiquement supportables ;
encourage l’implantation d’installations à forte fréquentation aux abords des interfaces de transport ;
s’assure, d’entente avec les communes, de la bonne connexion des interfaces avec les différents
réseaux (p.ex. route, rail, MD) ;
soutient les communes et les entreprises de transport s'agissant de la planification d’interfaces
d’échanges modaux.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.2

Interfaces d’échanges modaux

Les communes:
vérifient, par exemple au travers d’un plan directeur intercommunal, la cohérence entre leurs réseaux de
transports et les interfaces d’échanges modaux, en collaboration avec les instances cantonales et les
entreprises de transport concernées ;
adaptent, si nécessaire, leur plan d’affectation des zones pour intégrer les constructions, installations et
équipements nécessaires ;
définissent, si nécessaire par le biais de plans d’affectation spéciaux, les conditions particulières à
respecter pour assurer une coordination entre les interfaces et le milieu bâti environnant ;
réalisent, en cas de besoin, à proximité des interfaces, les aménagements nécessaires au stationnement
des véhicules et engins à deux-roues.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement sont classés dans la
catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit
les conditions suivantes :
I.

le projet est défini comme d’importance cantonale et/ou cofinancé par la Confédération via les projets
d’agglomération et/ou par la Loi fédérale sur les chemins de fer ;

II.

le choix de la variante retenue optimise les fonctions de mobilité et d’activité socioéconomique de la
zone d’influence du projet, et respecte le principe du développement vers l’intérieur ;

III. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit,
eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les installations tierces et
les dangers naturels ont été identifiés, et rien n’indique que le projet entraîne des conflits majeurs ;
IV. la cohérence entre interface et réseaux de mobilité est vérifiée, par exemple au travers d’un projet
d’agglomération ou d’un plan directeur intercommunal.

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Programme, 2006
ST, Les transports publics en Valais – Conception cantonale, 2000

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.2

Interfaces d’échanges modaux

Annexe : Projets d’interfaces d’échanges modaux en Valais (état au
17.01.2022)

N°

Projet

Commune(s)

Catégorie de
coordination

Date du rapport explicatif

1

Espace de la gare de Brig/Naters

Brig-Glis/Naters

Réglée

02.02.2017

2

Espace de la gare de Martigny

Martigny

En cours

28.06.2017

3

Aménagement de la gare de Monthey

Monthey

Réglée

01.07.2020

4

Espace de la gare de Sion

Sion

Réglée

02.02.2017

5

Hub de Vouvry

Vouvry

Information
préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.3 Réseaux ferroviaires
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.11, B.1, C.2, C.5, C.6, C.7, D.1, D.2, D.4, D.5,
D.6, D.7, E.3

Stratégie de développement territorial
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
2.5 : Viser une collaboration au-delà des frontières communales, régionales, cantonales et nationales dans le
domaine du tourisme
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d'innovation dans les espaces urbains
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDT, SEFH, SEN, SETI, SFCEP, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons de Berne, Uri et Vaud, France, Italie, entreprises de transports

Contexte
Le progrès social et l'essor économique d'un canton périphérique et touristique comme le Valais sont fortement dépendants de l’existence et de la qualité de ses voies de communication. Le Valais a le besoin impératif d’une desserte adaptée de son territoire et d’une connexion de qualité avec les réseaux nationaux et internationaux de transports routiers, ferroviaires, aériens et lacustres. De par sa situation géographique, le
Valais est également un lieu de transit international important pour le trafic ferroviaire à travers les Alpes. Les
infrastructures doivent donc, d’une part, assurer le passage et la fluidité du trafic et, d’autre part, être adaptées aux conditions spécifiques propres à un milieu montagnard (topographie, climat, dangers naturels).
Le Plan sectoriel des transports, partie infrastructure rail (SIS) coordonne les projets relevant du domaine de
compétence de la Confédération. Il intègre notamment la construction totale du tunnel de base du Lötschberg, construction qui revêt une importance toute particulière pour le développement économique du
Valais. Les projets classés selon la catégorie du plan sectoriel sont listés dans l’annexe 2.
Le 9 février 2014, le peuple et les cantons ont accepté l'arrêté fédéral portant règlement du financement et
de l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire (FAIF, entré en vigueur le 1er janvier 2016), qui détermine
l'aménagement par étapes de l'infrastructure ferroviaire par le biais d’un programme de développement stratégique (PRODES), dans lequel le canton peut faire valoir ses intérêts.
Le concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040) va dans le sens du SIS, notamment en ce qui concerne
l’amélioration de l’accessibilité du Valais de manière générale, de la desserte des régions de montagne et
des régions touristiques, lesquelles se concrétisent par la construction totale du tunnel de base du Lötschberg et l’augmentation des capacités entre le Bassin lémanique et le Valais.
Le Valais dispose d’un réseau ferroviaire constitué de 8 lignes, dont 2 sont structurantes et ont une importance nationale et internationale (Simplon et Lötschberg). L’offre de trafic ferroviaire a pu être continuellement développée depuis le début des années 2000, une étape décisive ayant été la mise en service du tunnel de base du Lötschberg (1er tube) en 2007, ainsi que la première étape de mise en place d’une offre
ferroviaire régionale de type RER (réseau express régional) depuis décembre 2012.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.3

Réseaux ferroviaires

Réseau ferroviaire dans le canton du Valais (Source : SDM)
Le canton du Valais a pour objectif de renforcer ses connexions et son ouverture vers les territoires adjacents
et les espaces métropolitains suisses et européens en améliorant, de manière coordonnée, son raccordement aux réseaux de transports nationaux et internationaux. La collaboration avec la Confédération, les cantons limitrophes et les régions voisines dans le domaine des transports doit être renforcée. Par ailleurs, les
centres urbains qui doivent remplir les fonctions de nœuds de transports et d’approvisionnement pour les
environs, mais également de points de transbordement pour accéder aux centres touristiques alpins, doivent
être directement connectés aux réseaux nationaux et internationaux.
Dans ce sens, le canton soutient les projets suivants (cf. annexes 1 et 2) :
• Achèvement du tunnel de base du Lötschberg comprenant deux tubes équipés sur toute leur longueur
et, à plus long terme, réalisation de la liaison en direction de l’ouest ;
• Harmonisation du gabarit de la ligne du Simplon, et amélioration de la capacité et des caractéristiques
du tronçon entre Brig, Domodossola et au-delà ;
• Maintien de la ligne de faîte du Lötschberg ;
• Réhabilitation de la ligne ferroviaire sud-lémanique entre St-Gingolph et Evian (Tonkin) ;
• Réalisation d’une nouvelle ligne reliant Innertkirchen (BE) à Oberwald (VS), par l’intégration d’une ligne
électrique à très haute tension dans le tunnel du Grimsel ;
• Réalisation, à plus long terme, de la nouvelle transversale ferroviaire du Grand-Saint-Bernard entre Martigny et Aoste/Chivasso.
L’Etat du Valais entend défendre et développer les infrastructures nécessaires au maintien d’un réseau de
transports publics répondant tant aux besoins de la population résidente qu’aux besoins de l’économie et du
tourisme valaisans. En outre, il est essentiel que le Valais reste connecté de manière efficace et performante
aux grands axes européens de mobilité routière et ferroviaire.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.3

Réseaux ferroviaires

Coordination
Principes
1. Promouvoir les intérêts du canton dans le cadre de la réalisation et la mise à jour du SIS.
2. Garantir la modernisation des lignes existantes afin d’en augmenter l’attractivité, le confort et la sécurité,
d’optimiser les temps de parcours et d’en diminuer les nuisances.
3. Maintenir une très bonne desserte du canton sur les lignes du Simplon et du Lötschberg et les optimiser.
4. Assurer une desserte régionale de qualité dans les zones desservies.
5. Planifier les renforcements de capacité, les adaptations de gabarit (notamment au passage des trains de
dernière génération) et examiner l’opportunité de nouvelles lignes et de réhabilitation d’anciennes lignes.
6. Assurer un transbordement efficient entre les réseaux routier et ferroviaire national et international, et
privilégier le transfert de la route au rail.
7. Assurer l’entretien et la maintenance des infrastructures ferroviaires existantes, et en garantir la
protection contre les dangers naturels et les accidents majeurs.
8. Prendre toutes les mesures utiles afin de minimiser les risques relatifs au transport de matières
dangereuses par le rail.
9. Prendre les mesures constructives dictées par les circonstances pour limiter les risques de collision avec
la faune.
10. Aménager et entretenir les talus et bords des voies de chemins de fer, de manière à préserver et
favoriser la diversité biologique et la création de biotopes intéressants pour la faune et la flore.

Marche à suivre
Le canton:
accompagne la Confédération dans l’élaboration et l’adaptation du SIS ;
évalue les éventuelles conséquences des projets ferroviaires sur le territoire cantonal ;
participe aux démarches de promotion et de coordination des projets ferroviaires au niveau national et
international ;
identifie et propose les infrastructures à réaliser, entreprend les études de faisabilité et, le cas échéant,
préfinance les projets qu’il juge nécessaires ;
agit auprès des instances concernées pour assurer le financement, l’exploitation et l’entretien des
infrastructures nécessaires ;
remplit les tâches de planification, de coordination, de réalisation, d’exploitation et d’entretien qui
relèvent de sa compétence ;
s’engage auprès des instances compétentes afin d’obtenir les moyens nécessaires à la concrétisation
des projets.
Les communes:
créent, dans le cadre de l'adaptation de leur plan d'affectation des zones, les conditions légales en
matière d'aménagement du territoire pour l'application des principes mentionnés ci-dessus ;
prennent les mesures adéquates pour renforcer et améliorer les accès aux interfaces modales et
réalisent, en cas de besoin, les aménagements nécessaires (p.ex. espaces publics, arrêts de taxi,
Park&Ride, parcs à voitures et deux-roues, information, commerces).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.3

Réseaux ferroviaires

Conditions à respecter pour la coordination réglée
La coordination des projets de compétence fédérale a lieu au niveau du SIS. Les projets de compétence cantonale ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement sont classés dans la
catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit
les conditions suivantes :
I.

le projet est défini comme d’importance cantonale et/ou soutenu par la Confédération ;

II.

il a été démontré que l’infrastructure projetée répond à des besoins ;

III. le tracé est arrêté, sa localisation est justifiée et une connexion optimale avec les autres réseaux de
mobilité est démontrée ;
IV. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les
installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des
conflits majeurs.

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Infrastructure rail (SIS), 2015
TTK, Etude préliminaire pour la réouverture de la ligne ferroviaire d’Evian-les-Bains à Saint-Gingolph – Rapport d’étude, 2011
ST, Les transports publics en Valais – Conception cantonale, 2000

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.3

Réseaux ferroviaires

Annexe 1 : Projets ferroviaires soutenus par le canton hors SIS (état au
30.05.2018)
N°

Projet

Commune(s)

1

Ligne sud-lémanique
(Tonkin)

St-Maurice, Massongex,
Réhabilitation
Monthey, Collombey-Muraz,
Vionnaz, Vouvry, PortValais, St-Gingolph

Information
préalable

2

Raccordement de Monthey sur la ligne du Simplon

Monthey

Nouvelle
réalisation

Information
préalable

3

Tunnel du Grimsel

Obergoms

Nouvelle
réalisation

Coordination en
cours

4

Ligne entre Martigny et
Aoste/Chivasso

Martigny, Charrat, Vollèges,
Sembrancher, Orsières,
Bagnes, Liddes, Bourg-StPierre

Nouvelle
réalisation

Information
préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Type

5

Catégorie de
coordination

Date du rapport
explicatif

24.07.2017

D.3

Réseaux ferroviaires

Annexe 2 : Projets ferroviaires en Valais inscrits dans le SIS
N°SIS

OB 11.3 Ferden
OB 11.4 Steg-Visp

Projet

Tunnel de base du Lötschberg (deux
tubes à voie unique)
Tunnel de base du Lötschberg (deux
tubes à voie unique)

Commune(s)

Catégorie de
coordination

Ferden

Réglée

Baltschieder, Niedergesteln,
Raron, Steg-Hohtenn

Réglée

OB 11.5 Raum Brig

Aménagement du nœud de Brig

Brig, Naters, Termen

Information préalable

12-23 (Partie programme du PST)

Augmentation de capacité de la ligne
Lausanne-Brig (réduction des temps de
parcours)

De St-Maurice à Brig

Information préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

D.4 Réseaux routiers
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.11, B.1, C.2, C.5, C.6, C.7, C.8, D.1, D.2, D.3,
D.5, D.6, D.7

Stratégie de développement territorial
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, OCRN, SAJMTE, SCA, SCPF, SDT, SEN, SETI, SFCEP, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres: Cantons et pays voisins

Contexte
Le réseau de routes cantonales et nationales du canton du Valais compte une longueur de presque 2’000
km, dont 1’850 km de routes cantonales. Il doit permettre d’assurer une desserte de qualité et un approvisionnement de base en biens de consommation et en services dans tous les types d’espaces, afin notamment de garantir le maintien de la population résidante. Sur la base de la structure d'urbanisation décentralisée du canton, assainir les réseaux routiers, adapter et maintenir leur fonctionnalité et les sécuriser contre
les dangers naturels sont des priorités.
La classification des routes nationales de 1ère, 2ème et 3ème classe, qui constituent le réseau routier de base et
qui sont reprises dans le Plan sectoriel des transports, partie infrastructure route (SIN), est fonction des gabarits et nombres de voies de ces routes. En Valais, aucune route nationale n’est classée en 1ère classe.
L’autoroute de plaine A9 fait partie du réseau national de 2ème classe (Annexe 2). Elle répond à un besoin de
trafic de transit et, avant tout, à un besoin de trafic « Origine/Destination ». Ce dernier est caractérisé notamment par de fortes concentrations dans l'espace et dans le temps dues à la situation géographique, au rôle
touristique du canton, à l'urbanisation décentralisée et à l'importance du trafic pendulaire. La route du Simplon, laquelle a fait et continue à faire l'objet d'investissements importants de la Confédération, appartient,
quant à elle, au réseau de 3ème classe.
Le réseau complémentaire, formé par les routes principales suisses, complète le réseau de base ci-dessus en
assurant la desserte de base des régions touristiques et périphériques. Ces routes sont propriété du canton,
qui les réalise et les entretient, et bénéficient d’une contribution financière de la Confédération.
Le réseau cantonal (routes principales et secondaires, de plaine ou de montagne), y compris les chemins
cantonaux, a pour but premier de desservir l’ensemble des communes valaisannes. Il comprend également
des liaisons intercantonales et transfrontalières, essentiellement par des cols. Les routes et chemins qui le
constituent sont propriété du canton, qui les réalise et les entretient. Le canton finance ces tâches avec la
participation des communes. S’y ajoute un réseau non cantonal fortement ramifié de routes agricoles, forestières et communales. Celles-ci, de par leur importance locale, ne sont pas traitées dans le plan directeur
cantonal. Les principes généraux cités ci-dessous sont cependant valables lors de la construction ou
l’assainissement de tous types d’infrastructures routières.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.4

Réseaux routiers

Au niveau fédéral, une stratégie globale des transports figure dans le Plan sectoriel des transports (PST) –
Partie Programme, lequel fixe les objectifs, principes et priorités de la Confédération en ce qui concerne les
infrastructures de transport de sa compétence, en particulier ferroviaires et routières. Le plan sectoriel définit
aussi la façon de coordonner les mesures relatives aux différents modes de transport entre elles ainsi
qu’avec le développement territorial souhaité, tout en insistant sur les aspects sécuritaires et environnementaux. Les infrastructures routières d’importance nationale sont nécessaires à garantir plusieurs fonctions, en
particulier celles d’assurer le passage du trafic international de transit, de relier entre elles les grandes et
moyennes agglomérations urbaines, de desservir les grandes régions touristiques alpines ou d’assurer la
desserte de base des régions périphériques.
Le 12 février 2017, la création d’un fonds pour les routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA) a
été acceptée par le peuple et les cantons. Ce fonds permettra à la Confédération de continuer notamment à
investir dans l’exploitation, l’entretien et l’aménagement des routes nationales, de poursuivre ses contributions financières aux routes principales suisses, propriétés des cantons, ainsi que de continuer à apporter
une aide financière suffisante aux projets d'agglomération.
L’un des objectifs forts de la politique des transports en Valais est de garantir et d’améliorer la desserte de
l’ensemble du territoire cantonal. Quatre champs d’action stratégiques complémentaires ont été définis :
• Déplacements quotidiens dans et vers les agglomérations ;
• Raccordements nationaux et internationaux ;
• Desserte des centres touristiques ;
• Desserte des zones périphériques.
Cet objectif nécessite la construction et l’amélioration d’un important réseau routier, de même que sa sécurisation, sa maintenance et son entretien (Annexe 1). Par ailleurs, certaines tendances, dont notamment
l’équipement de zones à bâtir étendues et dispersées, la croissance du trafic ou l’augmentation du gabarit
des véhicules, impliquent l’augmentation de la surface dévolue aux réseaux routiers (+ 15% entre 1985 et
2009 en Suisse). Dès lors, il est nécessaire d’inclure activement le développement et la gestion du réseau
routier dans les réflexions territoriales valaisannes, d’autant plus que de forts liens existent entre le développement des infrastructures de transport et le développement territorial.
Dans une optique de développement durable, le canton du Valais s’engage à mettre en œuvre des mesures
visant avant tout à optimiser les déplacements. Ceci est envisageable au travers d’une coordination efficace
entre le développement de l’urbanisation (habitations, postes de travail, offres en biens de consommation,
services publics, activités de loisirs) et de la mobilité. L’accent doit être mis sur des mesures d’aménagement
du territoire. Il est aussi possible d’agir sur le nombre de déplacements par des stimulations financières (p.ex.
politique fiscale et tarifaire). Il est par ailleurs indispensable de chercher à opérer un transfert modal du trafic
individuel motorisé par des mesures visant à augmenter l’attractivité des transports publics (TP) et de la mobilité douce (MD). Adapter le réseau de manière à rendre la mobilité plus durable constitue également un
objectif important, notamment en engageant des mesures – constructives et organisationnelles – visant à
optimiser la fluidité du trafic, augmenter la sécurité routière et la protection contre les dangers naturels, diminuer les nuisances dues au trafic, réduire les effets de coupure, prendre en compte les besoins de la MD,
intégrer les infrastructures routières dans l’élaboration de projets d’espaces publics de qualité, et réévaluer
et, le cas échéant, adapter l’actuel classement des routes cantonales.

Coordination
Principes
1. Favoriser l’A9 comme axe national et international fort et performant dans la plaine.
2. Assurer la connexion du réseau routier cantonal au réseau national et aux réseaux européens par des
liaisons intercantonales et transfrontalières adaptées, sûres et attractives.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.4

Réseaux routiers

3. Assurer une connexion de qualité des vallées latérales, des villages de montagne et des centres
touristiques entre eux et avec les centres.
4. Viser la diminution du trafic superflu, notamment par des mesures d’aménagement du territoire, des
mesures organisationnelles (p.ex. maintien des activités décentralisées, télétravail) et des mesures
incitatives (p.ex. offre en transports collectifs, taxes, subventions).
5. Transférer, dans la mesure des possibilités topographiques et économiques, une partie du trafic
individuel motorisé sur les TP et la MD.
6. Aménager qualitativement les traversées de localités, et tenir compte de la fluidité du trafic et de la
sécurité routière dans l’élaboration de projets d’espaces publics de qualité (p. ex. voies réservées, zones
de rencontre).
7. Assurer l’entretien et la maintenance des routes existantes et en garantir la protection contre les dangers
naturels (p.ex. forêt de protection, mesures constructives) et les accidents majeurs.
8. Coordonner, notamment au travers des projets d’agglomération, le développement de l’urbanisation et
de la mobilité, afin notamment d’éviter le mitage du territoire et l’augmentation du trafic à l'intérieur des
localités.
9. Améliorer l’attractivité, le confort, la sécurité et la mise en réseau des infrastructures de MD.
10. Prendre les mesures constructives (p.ex. passages à faune) et de prévention dictées par les
circonstances pour limiter les risques de collision avec la faune.
11. Aménager et entretenir les talus et bords de routes, de manière à préserver et favoriser la diversité
biologique et la création de biotopes intéressants pour la faune et la flore.

Marche à suivre
Le canton:
identifie les besoins en matière de réseaux routiers et coordonne la planification de ces réseaux, en
tenant compte des instruments des autres niveaux institutionnels, en particulier du SIN ;
remplit les tâches de planification, de coordination, d’information et de conseil liées aux réseaux routiers
qui relèvent de sa compétence, et les intègre dans l’accomplissement de l’ensemble de ses activités ;
promeut la coordination des différents modes de transport ;
poursuit la collaboration intercantonale et transfrontalière dans le domaine de la planification territoriale
des réseaux routiers ;
prend en compte toutes les activités à incidence territoriale ainsi que tous les types de mobilité lors de la
planification et de la réalisation des routes cantonales ;
veille, dans le cadre de ses compétences, à une intégration optimale des routes dans les localités
traversées.
Les communes:
créent, dans le cadre de l'adaptation de leur plan d'affectation des zones, les conditions légales en
matière d'aménagement du territoire pour l'application des principes ci-dessus ;
veillent, dans le cadre de leurs compétences, à une intégration optimale des routes dans les localités
traversées ;
mettent en réseau des infrastructures de MD quotidienne attractives, confortables et sûres ;
accomplissent leurs tâches de développement et d’entretien du réseau des routes communales et
d’équipement des zones à bâtir.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.4

Réseaux routiers

Conditions à respecter pour la coordination réglée
La coordination des projets de compétence fédérale a lieu au niveau du SIN. Les projets de compétence cantonale ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement sont classés dans la
catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit
les conditions suivantes :
I.

il a été démontré que l’infrastructure projetée répond à des besoins ;

II.

le tracé est arrêté, sa localisation est justifiée et une connexion optimale avec les autres réseaux de
mobilité est démontrée ;

III. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les
installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des
conflits majeurs.

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Infrastructure route (SIN), 2018
OFROU, SuisseMobile, FSR, Conception d’itinéraires cyclables – Manuel, 2008
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Programme, 2006

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.4

Réseaux routiers

Annexe 1 : Projets de routes du réseau complémentaire et cantonal en Valais (état au 30.05.2018)

N° Projet

Type de projet

Commune(s)

Catégorie de coordination

Date du rapport
explicatif
10.08.2017

1

VS46

Déviation Ouest de Sierre

Sierre

En cours

2

VS60

Déviation Ouest de Roumaz
et St-Germain

Savièse

Information préalable

3

VS94

Déviation de Villette

Bagnes

En cours

07.12.2017

4

H21

Déviation de Liddes

Liddes

En cours

07.12.2017

5

H21BO

Déviation du Bouveret

Port-Valais

Information préalable

6

H21BO

Déviation de St-Gingolph

St-Gingolph

Réglée

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

02.02.2017

D.4

Réseaux routiers

Annexe 2 : Projets de routes nationales (2ème et 3ème classes) en Valais dans
le PST (partie Programme et partie Infrastructure route)
N° SIN

Projet

Commune(s)

Catégorie de
coordination

Achèvement de l’autoroute A9
dans le Haut-Valais

Sierre à Brig-Glis

Réglée

Travaux d’entretien sur la route du
Simplon (A9)

Brig-Glis à Zwischbergen

Réglée

OB 11.1

Pfynwald

Sierre, Salgesch, Varen, Leuk, Agarn, TurtmannUnterems

Réglée

OB 11.2

Raron

Raron

En cours

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

D.5 Mobilité douce quotidienne (MDQ)
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.15, B.6, C.2, C.5, C.8, D.1, D.2, D.4

Stratégie de développement territorial
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidantes dans les villages et les communes
3.5 : Viser des densités élevées de construction dans les lieux appropriés et valoriser en même temps les
espaces publics
3.7 : Coordonner l’urbanisation et les transports
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres
4.4 : Soutenir la mobilité combinée
4.5 : Encourager la mobilité douce, en particulier dans les espaces urbains

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDT, SEN, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
La mobilité douce quotidienne (MDQ), ou pendulaire, inclut les déplacements, en particulier à pied et à vélo,
effectués dans la vie de tous les jours et destinés à relier habitat, lieu de travail, lieu de formation, magasins
et services. Même si plusieurs critères de base importants (p.ex. sécurité, confort, continuité) leur sont communs, cette mobilité, dont l’objectif est de se rendre d’un point A à un point B de la manière la plus directe et
rapide possible, doit être distinguée de la mobilité dite « de loisirs » (MDL), laquelle se concentre plutôt sur le
plaisir, l’expérience, et pour laquelle des critères comme le paysage et le calme sont plus importants que
l’efficacité.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.5

Mobilité douce quotidienne (MDQ)

La politique fédérale des transports a pour objectif de répondre au mieux aux besoins actuels et futurs en
matière de mobilité, tout en respectant l’environnement. Ainsi, la MDQ représente un potentiel important
d'amélioration du système des transports, de mobilité non polluante et de stimulation de la santé publique.
C'est la raison pour laquelle la politique suisse des transports s'astreint depuis quelques années à encourager la MDQ, soit comme mode individuel, soit en combinaison avec un autre mode de mobilité. Dans ce sens,
la Confédération soutient les cantons en élaborant notamment des directives, en menant des recherches de
base, et en contribuant financièrement à l'aménagement d'infrastructures de MDQ dans le cadre des projets
d'agglomération.
En raison notamment des conditions favorables dans la plaine, on assiste depuis quelques années au renouveau de la marche et de l’utilisation du vélo. Ce changement se heurte à des structures urbaines et routières
très marquées par des années de développement lié principalement à l’automobile, ainsi qu’à des habitudes
et une demande en mobilité axées sur les transports individuels motorisés (TIM) très prononcées en Valais.
Même si la MDQ ne peut être développée que là où les possibilités topographiques et économiques le permettent, des exemples récents de développement encourageant de la MDQ ont montré le rôle important
qu’elle peut jouer, que ce soit d’un point de vue environnemental, économique, de santé publique ou encore
social.
Ainsi, au niveau cantonal, afin de soutenir la pratique de la MDQ et comme analysé dans le Concept cantonal
de la mobilité 2040, le défi principal consiste à développer le réseau de MDQ à l’intérieur des agglomérations
et entre les localités de la plaine, ainsi que dans les centres touristiques qui s’y prêtent, où un grand potentiel
de transfert modal existe. Dans la plaine du Rhône, des conditions topographiques favorables font de la MDQ
un moyen de déplacement dont le potentiel est important. Cependant, de manière générale, les réseaux
d’itinéraires cyclables y sont encore lacunaires. Il en va de même pour les chemins d’accès cyclables et pour
l’offre de places de stationnement pour vélos aux interfaces d’échanges modaux. Un défi important consiste
également à éviter les conflits et surtout à identifier et mettre en valeur les potentiels de synergies entre
MDQ et MDL en coordonnant les stratégies et planifications correspondantes.
En définitive, même si la faible part modale de la MDQ en Valais s’explique en partie par les conditions topographiques défavorables dans les vallées latérales, il est indispensable d’améliorer l’offre en réseaux et infrastructures de MDQ, avec comme objectif que la rue devienne un espace convivial à disposition de tous, et
que la MDQ soit complémentaire aux transports publics (TP) et aux TIM, et constitue ainsi l’un des trois piliers
d’une mobilité multimodale.

Coordination
Principes
1. Assurer la continuité des réseaux de MDQ, les relier entre eux et favoriser les synergies avec les
itinéraires de MDL et les besoins des personnes à mobilité réduite.
2. Optimiser les réseaux, en particulier en évitant les détours et dénivellations.
3. Améliorer les infrastructures et leur attractivité, en particulier en assurant l’accessibilité et la disponibilité
de places de stationnement pour vélos confortables et sûres.
4. Favoriser les connexions entre les lieux centraux d’une agglomération (p.ex. bâtiments fréquentés,
espaces publics, zones destinées au délassement, interfaces d’échanges modaux) et entre localités.
5. Encourager le transfert, dans la mesure des possibilités topographiques, d’une partie du TIM sur les TP et
la MDQ.
6. Favoriser la cohabitation des usages et usagers dans l’espace public.
7. Assurer l’entretien et la maintenance des réseaux de MDQ et y garantir la protection contre les dangers
naturels et les accidents majeurs.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.5

Mobilité douce quotidienne (MDQ)

8. Garantir la sécurité de tous les usagers, si nécessaire en aménageant des itinéraires de MDQ
indépendants de la circulation automobile.
9. Mettre en place un balisage et une signalisation conformes aux normes et recommandations fédérales et
cantonales.
10. Planifier et mettre en œuvre des réseaux de MDQ, notamment au sein des agglomérations.
11. Tenir compte des particularités géographiques, topographiques et spatiales des communes de
montagne.

Marche à suivre
Le canton:
coordonne les différents types de mobilité dans le cadre de ses activités ;
prend en compte tous les types de mobilité lors de la planification et de la réalisation d’infrastructures de
compétence cantonale, en collaboration avec les communes de site ;
s’assure de la coordination entre les communes lors de l’élaboration des réseaux ;
arrête les mesures d’aménagements de MDQ dans le cadre de l’élaboration des projets d’exécution des
routes cantonales qu’il construit ou assainit ;
réalise des infrastructures (p.ex. pistes, bandes) attractives, confortables et sûres sur les routes relevant
de sa compétence, et prend toutes les mesures pour leur mise en œuvre, leur balisage, leur entretien et
leur exploitation, en coordination avec les communes de site.
Les communes:
planifient et réalisent leurs réseaux de MDQ en tenant compte des réseaux de MDL, et s’assurent de leur
liaison aux arrêts de transports publics, en coordination avec les communes, cantons et pays voisins ;
mettent en œuvre les principes ci-dessus dans l’accomplissement de leurs tâches de développement et
d’entretien du réseau de routes communales et d’équipement des zones à bâtir ;
inscrivent les réseaux de MDQ dans leur plan des équipements et prennent toutes les mesures pour leur
mise en œuvre, leur balisage, leur entretien et leur exploitation ;
créent et améliorent les liaisons manquantes, insuffisantes ou à sécuriser, en tenant compte des
planifications existantes ;
réalisent, en cas de besoin, des infrastructures (p.ex. pistes, bandes, places de stationnement pour
vélos) attractives, confortables et sûres.

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
OFROU, Mobilité piétonne Suisse, Réseaux de cheminements piétons – Manuel, 2015
OFROU, SuisseMobile, FSR, Conception d’itinéraires cyclables – Manuel, 2008
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Programme, 2006

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.6 Infrastructures de transport public
par câble
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches: B.1, B.4, D.1, D.2, D.3, D.4, D.5, E.3

Stratégie de développement territorial
2.2 : Encourager la compétitivité internationale des centres touristiques alpins
3.1 : Maintenir les fonctions et les populations résidentes dans les villages et les communes
4.2 : Assurer une desserte en transports sûre et performante de l’ensemble des communes valaisannes vers
les centres
4.3 : Mettre en place une offre en transports en commun performante, économique et respectueuse de l'environnement

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDANA, SDT, SEFH, SEN, SETI, SFNP, SIP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises concernées

Contexte
Au milieu du 20ème siècle, les réflexions menées pour désenclaver les villages d’altitude ont naturellement
conduit à la mise en service de téléphériques ou de funiculaires de liaison depuis la plaine. Ces modes de
transport représentaient alors le meilleur moyen pour pallier à l’absence de routes carrossables et au faible
développement du parc automobile. Avec la réalisation d’un réseau routier performant et confortable, certaines
installations de transport à câble qui ont été maintenues sont devenues complémentaires à la route. En 2015,
22 installations, dont 7 gérées par le canton, assurent une desserte en transport public entre la plaine et la
montagne.
Cependant, mis à part les cas où le téléphérique demeure indispensable en raison de l’absence de route du
fait d’une topographie défavorable, le transport à câble est actuellement sous pression. Ainsi, la question de
savoir si la liaison de transport public doit être assurée par une ligne de bus ou un téléphérique est récurrente,
notamment lorsqu’une desserte fine du territoire est nécessaire en raison d’une urbanisation dispersée le long
du tracé de l’installation. En effet, le téléphérique se prête peu à la multiplication des arrêts intermédiaires et
constitue plutôt le maillon d’une chaîne de transport multimodale reliant les réseaux locaux aux réseaux régionaux et nationaux.
Malgré cela, les nombreux avantages intrinsèques du transport à câble justifient encore très souvent le maintien des liaisons existantes. En termes techniques, ces installations sont rapides, sûres, de bonne capacité et
à longue durée de vie. Elles se distinguent par leur efficacité. En termes économiques, les liaisons par câble
s’avèrent efficientes, étant donné que leurs coûts d’exploitation sont comparativement moins importants que
ceux du transport public routier. En termes écologiques également, les installations à câble se montrent particulièrement durables du fait de leur impact limité sur l’environnement. En termes territoriaux finalement, ce
mode de transport contribue grandement à une occupation décentralisée du territoire et au maintien des populations dans les régions de montagne.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.6

Infrastructures de transport public par câble

De plus, en raison de la demande des habitants et des touristes pour des liaisons de transport public rapides
vers les villages de montagne, les stations touristiques et les domaines skiables, le développement de nouvelles installations de transport à câble constitue une option intéressante. D’une part, l’attrait pour l’habitat
dans les régions de montagne peut être fortement augmenté par une connexion vers des points de transbordement intermodaux performants situés dans la plaine du Rhône ou directement dans les agglomérations,
importants bassins d’emplois. D’autre part, ces liaisons de transport public s’avèrent également attractives
pour les touristes, notamment dans le cas où la connexion se fait directement jusqu’aux domaines skiables.
Cette composante touristique devient alors difficilement dissociable de l’utilité publique du transport, conférant
ainsi une double fonction aux installations à câble.
En outre, de nouvelles liaisons par câble présentent également l’avantage d’une emprise relativement réduite
sur le territoire, de par leur capacité de franchissement bien supérieure à la route. En termes d’urbanisation,
le développement de nouvelles liaisons va de pair avec une densification du bâti et la création de centres de
station compacts et vivants, où le trafic individuel motorisé (TIM) peut être fortement réduit.
La stratégie de la Confédération en la matière est fixée dans le Plan sectoriel des transports : les objectifs sont
d’assurer l’accessibilité de l’espace rural et des régions touristiques, et de garantir une desserte minimale de
qualité pour la population résidente. Des liaisons performantes entre la plaine et la montagne contribuent ainsi
à la préservation des villages d’altitude comme lieux de vie et d’activités, et constituent également le gage du
maintien de la compétitivité des régions touristiques. D’ailleurs, l’amélioration de l’accessibilité de celles-ci par
les transports publics représente une priorité de la Confédération pour l’espace « Alpes occidentales ».
Compte tenu des différents éléments décrits plus haut, la volonté du canton de maintenir et développer les
infrastructures de transport à câble s’inscrit donc parfaitement dans la stratégie fédérale. Dans cette optique,
il incombe au canton de définir les conditions-cadres d’une coordination spatiale visant à maintenir et développer l’infrastructure de transport à câble. Il s’agit d’augmenter l’attractivité des liaisons de transport public
entre la plaine et la montagne, de réduire les problèmes liés au TIM et de favoriser le développement d’une
urbanisation de qualité dans les stations touristiques et les villages d’altitude. L’état des projets d’installations
est listé en annexe.
A noter que les infrastructures spécifiques utilisées pour la pratique du ski répétitif à l’intérieur des domaines
skiables sont traitées par la fiche B.4 « Domaines skiables ».

Coordination
Principes
1. Assurer la pérennité des installations dont la desserte est reconnue d’utilité publique.
2. Favoriser la réalisation de nouvelles installations dont la clause du besoin est démontrée et dont les
conditions liées au paysage et à l’environnement sont respectées.
3. Renforcer l’intermodalité entre les installations de liaison par câble et les autres modes de transport.
4. Coordonner la planification de l’urbanisation avec la desserte par transport à câble, en vue d’une
densification et d’une amélioration qualitative de l’urbanisation des stations de montagne.
5. Améliorer l'accessibilité en transport public des stations touristiques d'altitude depuis la plaine et renforcer
l’accès aux domaines skiables existants.
6. Favoriser les transports publics par câble depuis la plaine qui servent principalement la mobilité
quotidienne des pendulaires.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.6

Infrastructures de transport public par câble

Marche à suivre
Le canton:
prend en compte le potentiel des installations de transport à câble dans le cadre de projets d’amélioration
ou de développement des réseaux de mobilité ;
évalue périodiquement, en collaboration avec l’Office fédéral des transports (OFT) et en comparaison avec
d’autres moyens de transport public, la pertinence de l’offre de transport à câble en termes d’efficience
technique et financière ;
propose de nouvelles liaisons de transport à câble à analyser sur la base des conditions à respecter pour
la coordination réglée ;
assure l’intégration des projets pertinents de transport à câble dans la planification directrice cantonale
ainsi que la coordination avec les instances fédérales compétentes (information et préconsultation), et
vérifie avec celles-ci les documents élaborés par le requérant ;
coordonne, avec les instances compétentes, les procédures de demande de concession, d’approbation
des plans, d’autorisations de construire ainsi que la planification des zones adéquates.
Les communes:
tiennent compte des installations de transport à câble existantes dans leur planification territoriale ;
participent activement à la mise en œuvre concrète des principes mentionnés ci-dessus ;
délimitent les zones adéquates dans leurs plans d’affectation des zones et réservent les alignements et
les espaces nécessaires (p.ex. tracés, gares, parkings).

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets de nouvelles installations de transport à câble doivent être classés dans la catégorie « coordination
réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation, d’approbations des plans et d’autorisation de construire ne soient formellement initiées (mise à l’enquête publique). Ils sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, par le biais d’un rapport explicatif, que le projet remplit les
conditions suivantes :
I.

la participation publique et la coordination spatiale au niveau communal ou, le cas échéant, intercommunal
ont été effectuées ;

II.

la justification du besoin tenant compte de la demande de transport potentielle est apportée, notamment
une bonne attractivité de la région amont, et un bassin de population, d’emplois ou touristique suffisants ;

III. le tracé de l’installation est arrêté et sa localisation montre une connexion optimale avec les réseaux de
mobilité environnants, en particulier une bonne connectivité intermodale de la station aval et une desserte
fine non prioritaire le long du tracé ;
IV. la topographie est favorable au transport à câble et la pertinence du projet du point de vue technique est
démontrée ;
V.

la compétitivité face au transport en commun routier et au TIM est démontrée ;

VI. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les
contraintes géotechniques, les dangers naturels, l’espace aérien et les installations tierces, notamment
les lignes électriques, ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des conflits majeurs.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.6

Infrastructures de transport public par câble

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
OFEV, OFT, Environnement et aménagement du territoire dans les projets d’installations à câbles – Aide à
l’exécution à l’intention des autorités, des entreprises de remontées mécaniques et des spécialistes de l’environnement, 2013
CITEC&Glassey, Liaisons par câble plaine-montagne – Phase I : Diagnostic et actions, ST, 2012

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.6

Infrastructures de transport public par câble

Annexe : Installations projetées (état au 31.05.2024)

N°

Projet

Type

Catégorie de
coordination

1

Bramois – Nax

Téléphérique

Information préalable

2

Brig – Blatten

Télécabine

Information préalable

3

Conthey – Nendaz

Télécabine

Coordination réglée

4

Euseigne – St-Martin

Téléphérique

Information préalable

5

Fiesch – Bellwald

Télécabine

Coordination réglée

6

Fully – Chiboz

Téléphérique

Information préalable

7

Granges – Lens

Téléphérique

Information préalable

8

Raron – Eischoll

Téléphérique

Coordination réglée

15.06.2022

9

Riddes – La Tzoumaz

Télécabine

Coordination réglée

15.06.2022

10

Sion – Piste de l’Ours

Télécabine

Coordination réglée

02.02.2017

11

Stalden – Törbel

Téléphérique

Information préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

Date du rapport explicatif

13.03.2023

24.02.2020

D.6

Infrastructures de transport public par câble

12

Vionnaz – Torgon

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Téléphérique

6

Information préalable

D.7 Infrastructures de transport
de marchandises
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.4, C.6, C.7, D.3, D.4

Stratégie de développement territorial
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens
4.4 : Soutenir la mobilité combinée

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération
• Canton: SDT, SEN, SETI, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises concernées

Contexte
Les réseaux structurants ferroviaire et routier sont utilisés depuis longtemps pour le transport de marchandises. Aujourd’hui, ces réseaux de transport sont pratiquement achevés, mais doivent encore être complétés
et optimisés, afin de répondre à la croissance de mobilité attendue tant pour les personnes que pour les biens.
La Confédération procède à une importante mise à jour des mesures d’encouragement pour favoriser une
meilleure coordination du transport des marchandises sur l’ensemble du territoire national. Pour ce faire, la
Loi fédérale sur le transport de marchandises (LTM), visant à mieux préciser les tâches et responsabilités en
matière de transport de marchandises, a été révisée et est entrée en vigueur le 1er juillet 2016.
De par sa situation géographique, notre canton doit disposer de suffisamment de capacité dans ses infrastructures routières et ferroviaires pour répondre tant à ses besoins internes qu’au trafic de transit à travers les
Alpes suisses. L’achèvement de l’A9 et l’accroissement des capacités de transport dans le tunnel ferroviaire
de base du Lötschberg seront les défis à mener à terme dans les cinq à dix prochaines années.
Le canton du Valais souhaite encourager le regroupement des pôles rail-route d’échanges de marchandises
hors des cœurs des villes et villages, afin de proposer des installations modernes et performantes situées
proches des infrastructures autoroutières et ferroviaires existantes, sans qu’elles puissent générer des nuisances inacceptables tant pour les habitations que pour l’environnement. Le canton souhaite, en plus de l’interface mise en service à Visp fin 2013, réaliser l’interface prévue à Monthey. Finalement, une troisième interface est à planifier entre Sierre et Martigny (cf. annexe).
S’agissant d’une démarche à mener à l’échelle des grandes régions de notre canton, pour disposer à la fois
d’installations performantes et qui permettent ainsi à la place économique de disposer d’une offre de transport
des biens qui reste performante et compétitive, il est nécessaire qu’une bonne coordination soit mise en place
au niveau du canton, en y associant étroitement les partenaires régionaux et locaux.

Coordination
Principes
1. Favoriser le transfert du trafic de marchandises sur le rail, lorsque cela est économiquement acceptable.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.7

Infrastructures de transport de marchandises

2. Développer la complémentarité entre le rail et la route en réalisant des interfaces de transfert modal qui
permettent une utilisation accrue et plus efficace de l’infrastructure ferroviaire pour le transport des
marchandises et des véhicules.
3. Coordonner les transports de marchandises avec la localisation des interfaces d’échange entre le rail et la
route par des mesures adéquates d’aménagement du territoire, en fonction du développement spatial
souhaité.
4. Encourager l’implantation des interfaces d’échange entre le rail et la route à proximité des jonctions
autoroutières existantes et des infrastructures de transports publics.
5. Promouvoir les nouvelles formes de transport de marchandises reconnues par la Confédération dans le
cadre de la LTM, et encourager la réalisation de solutions novatrices en la matière.
6. Envisager des synergies avec des partenaires privés de la logistique et des transports (PPP).
7. Favoriser la création et la réaffectation de voies ferroviaires industrielles.

Marche à suivre
Le canton:
propose une stratégie cantonale des transports de marchandises en conformité avec le cadre légal
fédéral ;
réalise les études et entreprend les démarches pour la réalisation d’une nouvelle interface d’échange de
marchandises entre rail et route prévue entre Sierre et Martigny.
Les communes:
adaptent leur planification territoriale (plan d’affectation des zones, règlement communal des
constructions et des zones, plan directeur intercommunal) aux infrastructures de transport de
marchandises, en accord avec les objectifs du canton et des autres instances concernées.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets de nouvelles interfaces rail-route doivent être classés dans la catégorie « coordination réglée » avant
que la délimitation des zones adéquates ainsi que les procédures subséquentes d’approbations des plans et
d’autorisation de construire ne soient initiées. Ils sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il
est prouvé, par le biais d’un rapport explicatif, que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

la justification du besoin tenant compte de la demande potentielle est apportée ;

II.

la localisation de l’interface est arrêtée et sa connexion optimale avec les réseaux de transport est
démontrée ;

III. la pertinence du projet du point de vue technique est démontrée ;
IV. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture, la forêt, l’environnement (p.ex.
risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), les
installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le projet entraîne des
conflits majeurs.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.7

Infrastructures de transport de marchandises

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
Conseil fédéral, Conception relative au transport ferroviaire de marchandises, 2017

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.7

Infrastructures de transport de marchandises

Annexe : Projets d’interface rail-route pour le transport des marchandises en
Valais (état au 05.03.2020)

N°

Projet

Commune

Etat de la coordination

Date du rapport
explicatif

1

Terminal régional de transport combiné

Monthey

Réglée

12.06.2019

2

Lieu à définir entre Sierre et Martigny

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Information préalable

4

D.8 Infrastructures aéronautiques
Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, A.9, A.11, B.1, B.4, C.5, C.9, D.1, D.2

Stratégie de développement territorial
2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
3.2 : Renforcer les pôles de développement économique et d’innovation dans les espaces urbains
3.8 : Protéger la population, les animaux, les infrastructures et les biens culturels et l’environnement contre
les dangers naturels ou techniques
4.1 : Renforcer les connexions avec les espaces métropolitains suisses et européens

Instances
Responsable:

SDM

Concernées:

• Confédération: ARE, OFAC
• Canton: SCPF, SDT, SFCEP, SEN, SETI, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Canton de Vaud, Compagnies de transport aérien

Contexte
Les infrastructures aéronautiques en Valais se composent principalement de :
 L’aérodrome régional de Sion (vols charters, lignes aériennes, aviation d’affaire, vols de plaisance,
bases hélicoptères, vol à voile, parachutisme, handling (entretien), douane, garage, ravitaillement, base
militaire) ;
 Les champs d’aviation de Raron et Münster (pour le Bas-Valais, le champ d’aviation utilisable est celui
de Bex VD) ;
 Les héliports de Collombey, Gampel, Raron, Sembrancher et Zermatt ;
 20 places d’atterrissage en montagne (PAM, terrains d’atterrissage localisés situés au-dessus de 1'100
m, sans infrastructure ni exploitant) ;
 Les atterrissages en campagne, en-dessous de 1'100 m d’altitude, sont libres et ne nécessitent pas
d’emplacements dédiés.
L’espace aérien alpin est une zone de transit pour tous types d’aéronefs, en particulier pour le passage des
Alpes à faible altitude par les cols, ainsi qu’un secteur d’entraînement pour l’aviation militaire.
L’infrastructure est complétée par un réseau de surveillance et de guidage (balises, radars). De manière générale, la présence d’infrastructures aériennes peut créer des conflits, en raison principalement de leur emprise spatiale (surface au sol et limitations de hauteur sous les zones d’approche) et des nuisances sonores.
L’infrastructure aéronautique civile est en relation étroite avec l’infrastructure militaire. Le 7 décembre 2016,
un accord de principe définissant les étapes concrètes du transfert intégral de la base aérienne de Sion en
mains civiles après 2021 a été signé par le DDPS, le canton du Valais et la ville de Sion. Un des points essentiels de cet accord est le maintien de la base de Sion comme aérodrome de dégagement pour le DDPS. Les
aérodromes militaires d’Ulrichen et de Turtmann ont été désaffectés. L’évolution du déploiement des forces
aériennes, décidé par la Confédération, a ainsi des conséquences importantes sur le réseau civil.
Le Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA) assure la coordination, par la Confédération (OFAC),
de l’ensemble des activités aéronautiques civiles. La prise en compte des impacts spatiaux ou environnementaux est également initiée dans ce cadre, et c’est à ce stade qu’est faite la coordination de l’avancement
des projets (cf. annexe). C’est donc à ce niveau de planification que les cantons font valoir leurs intérêts.
Dans le PSIA, la Confédération montre comment elle s'acquitte de ses tâches à incidence spatiale dans le

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

D.8

Infrastructures aéronautiques

domaine de l'aviation civile et comment ces dernières sont coordonnées avec ses autres objectifs à caractère
sectoriel. Les conditions-cadres pour l’équipement et l'exploitation des différentes installations aéronautiques
sont donc fixées dans le PSIA. Les protocoles de coordination permettent l'élaboration des fiches du PSIA
spécifiques à chaque installation et permettent d'assurer la coordination avec le plan directeur cantonal.
L'utilisation optimale des installations existantes a la priorité sur la construction de nouveaux équipements.
En sa qualité de canton de montagne, le Valais doit disposer de bases aériennes, de personnel et d’aéronefs
capables d’assurer les missions de secours, de ravitaillement ou de protection (p.ex. déclenchements préventifs d’avalanches, réalisation d’ouvrages de protection). Une localisation adéquate des bases de hangarage, d’entretien et d’avitaillement des hélicoptères est ainsi nécessaire. Des synergies doivent également
être recherchées entre les activités commerciales et les actions de sauvetage afin de réduire les coûts, en
particulier ceux générés par les entraînements et les reconnaissances de terrains. Ainsi, il y a lieu de maintenir et consolider une répartition spatiale adéquate des bases pour hélicoptères et de renforcer la polyvalence
des entreprises concernées.
Par ailleurs, afin de maintenir et de promouvoir le niveau qualitatif de l’offre touristique, le Valais doit pouvoir
garantir une accessibilité globale par les airs, ainsi que des prestations à forte valeur ajoutée à l’attention de
la clientèle nationale et internationale (vols de transferts, vols panoramiques, atterrissages en montagne,
héliski).
Vu l’essor des activités de handling, le développement de l’aviation commerciale (accessibilité rapide aux
centres touristiques) et d’affaire, l’aéroport de Sion se profile comme une solution complémentaire à Cointrin.
Ces marchés génèrent des places de travail hautement qualifiées et participent au fonctionnement de
l’aéroport (Etude sur le potentiel de développement de l'aéroport de Sion). L’impact de l’aéroport sur le territoire est pris en considération, en particulier dans le développement urbain de la ville de Sion. En raison du
redéploiement en cours des forces aériennes, le canton a pour objectif le maintien d’une infrastructure capable d’accueillir de l’aviation commerciale et d’affaires.

Infrastructures aéronautiques en Valais

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

D.8

Infrastructures aéronautiques

L’intérêt qualifié du Valais pour les activités liées à l’héliski a été évalué dans le cadre du réexamen en cours
au niveau national des PAM (Touristischer Interessensnachweis von Heliskiing im Kanton Wallis). Cet intérêt
est avéré notamment pour les stations de haut standing (Crans-Montana, Verbier, Zermatt), ainsi que pour
assurer une source hivernale de revenus aux guides et entreprises. Une diminution objective des impacts sur
l’environnement, en particulier pour la faune et la recherche de tranquillité, est envisageable en cas de modification du réseau par des mesures locales (délocalisation de places, restrictions de vols), tout en maintenant
une activité de niche économique attractive mais mesurée.
Afin de pouvoir garantir une mobilité par voie aérienne en Valais, à la fois pour le tourisme, l’économie et la
sécurité, tout en réduisant les nuisances sur l’environnement, le canton doit assurer, en collaboration avec
les instances fédérales, le maintien, l’entretien, le fonctionnement et le développement intelligent de
l’infrastructure aéronautique par la mise en œuvre de mesures appropriées (coordination spatiale, législative
et financière).

Coordination
Principes
1. Développer l’attractivité et l’accessibilité, notamment par les transports publics, de l’aéroport civil de
Sion en tant qu’accès au trafic aérien international et en tant que parc de l’innovation, en tenant compte
du redéploiement des forces aériennes.
2. Favoriser le maintien d’une activité aérienne militaire suffisante pour pouvoir profiter des synergies
avérées en matière d’équipement, d’entretien et d’expérience (p.ex. mécanique, maintenance, pilotage,
sauvetage).
3. Maintenir l’infrastructure minimale nécessaire pour les vols de loisirs et commerciaux dans les trois
régions du canton.
4. Favoriser, dans le cadre de la procédure d’adaptation du plan sectoriel, le déploiement du réseau
d’héliports en fonction des besoins avérés, afin de diminuer également les vols de transit.
5. Limiter l’impact du bruit sur les régions sensibles (zones de délassement et de protection de la nature) et
les zones urbanisées.
6. Faire en sorte de maintenir, dans le cadre de l’adaptation du PSIA, le nombre actuel des PAM et héliports
en Valais et éventuellement de compléter cette infrastructure dans la mesure où cela est nécessaire et
opportun pour une meilleure desserte de certaines régions.
7. Examiner l’amélioration ponctuelle de la répartition et la localisation des PAM, afin de concilier les
intérêts de l’économie et ceux de l’environnement.
8. Favoriser les mesures pour permettre des vols touristiques vers les PAM à partir de sites appropriés, afin
de diminuer les temps de vol et les nuisances environnementales.
9. Favoriser les mesures pour permettre les vols nécessaires à l’agriculture à partir de sites appropriés afin
de diminuer les temps de vol et les nuisances environnementales.

Marche à suivre
Le canton:
propose à la Confédération, en particulier dans le cadre de l’élaboration et de l’adaptation du PSIA, les
solutions et les mesures qu’il juge adéquates en fonction des objectifs et principes évoqués ci-dessus ;
évalue les éventuelles conséquences des projets d’infrastructures aéronautiques sur le territoire
cantonal ;
remplit les tâches de planification, de coordination, d’information et de conseil liées à la problématique
aéronautique qui relèvent de sa compétence, et les intègre dans l’accomplissement de l’ensemble de

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

D.8

Infrastructures aéronautiques

ses activités en veillant à assurer la cohérence entre PSIA et plan directeur cantonal ;
met en œuvre des mesures de soutien directes et indirectes afin de maintenir et de développer les
fonctions civiles de l’aéroport de Sion, notamment en ce qui concerne les aspects financiers, l’emprise
spatiale de l’aéroport et la résolution des conflits engendrés par les nuisances sonores ;
met en œuvre des mesures de soutien directes et indirectes afin de favoriser le maintien d’une présence
des forces aériennes sur l’aéroport de Sion, tout en exigeant un niveau de nuisances limité ;
assure la coordination locale envers l’OFAC de la gestion des obstacles à la navigation aérienne ;
coordonne, en cas de modification du réseau en collaboration avec l’OFAC, les entreprises concernées,
les instances chargées du tourisme et de la protection de l’environnement, une utilisation rationnelle et
efficiente de l’espace aérien des régions de montagne, ce qui se traduit par des mesures telles que :
le redéploiement des places d’atterrissage afin d’optimiser les vols, en particulier par la désignation
de places d’embarquement à partir de sites appropriés, par un éloignement des places de dépose
des lieux fréquentés par les randonneurs, et par l’évitement des zones et périmètres de protection
(p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes) ;
la définition des secteurs d’approche qui ménagent les zones habitées, les zones de tranquillité de
la faune et les grands itinéraires de randonnées ;
la restriction de vol en fonction des périodes de l’année ou des heures de la journée ;
l’étude de solutions alternatives, comme la création de secteurs limités où les mouvements sont
libres.
coordonne, en collaboration avec l’OFAC, la procédure d’octroi des autorisations spéciales en lien avec
des zones protégées (districts francs fédéraux, OROEM, LPN) ;
dresse périodiquement un état des besoins en zones à éviter en lien avec des espèces protégées
particulièrement sensibles à la circulation aérienne (p.ex. aires de gypaète) et entreprend les démarches
nécessaires auprès de la Confédération en vue d'une mise à jour de la carte aéronautique.
Les communes:
participent aux processus de planification par l’intermédiaire du protocole de coordination prévu par le
PSIA, pour autant qu’elles soient touchées par la présence d’une infrastructure aéronautique ;
assurent, notamment par l’intermédiaire de leur plan d’affectation des zones et leur règlement
communal des constructions et des zones, ainsi que des plans d’affectation spéciaux, la planification
spatiale des espaces dévolus ou concernés par l’infrastructure aéronautique, en particulier en ce qui
concerne les restrictions envisageables pour les zones à bâtir (p. ex. cadastres du bruit et limitation des
hauteurs de construction dans les zones d’approche) ;
utilisent les possibilités de synergies liées aux infrastructures en place et à leur évolution (p.ex. activités
agricoles, industrielles, sportives, renaturations).

Documentation
SDM, Concept cantonal de la mobilité 2040 (CCM 2040), 2018
Conseil fédéral, Rapport sur la politique aéronautique de la Suisse 2016, 2016
ARE, OFAC, Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA), 2015
DTEE, Intérêt touristique et héliski dans le canton du Valais – Rapport au Conseil d’Etat, 2011
EPFL-LITEP, L’aéroport de Sion face à son avenir – Etude prospective selon 3 scénarios, Etat du Valais, Ville
de Sion, 2011
Joseph In-Albon, L’aéroport de Sion face à son avenir – Etude sur le potentiel de développement de l'aéroport
de Sion, 2011

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

D.8

Infrastructures aéronautiques

Annexe : Etat des infrastructures aéronautiques en Valais dans le PSIA
N°PSIA

VS-2
VS-3
VS-6
-

Infrastructures

Pour
hélicoptères

Pour avion

Aérodrome régional avec trafic de
ligne de Sion
Aérodrome de Münster
Champ d’aviation de Raron
Héliport de Raron
Héliport de Collombey-Muraz
Héliport de Sembrancher
Héliport de Zermatt
Héliport de Gampel
PAM du Glacier du Trient
PAM du Petit Combin
PAM de la Croix de Coeur
PAM de la Rosablanche
PAM du Bec de Nendaz
PAM du Glacier du Brenay
PAM d’Arolla
PAM de Grimentz
PAM Aeschhorn
PAM Theodulgletscher
PAM Monte Rosa
PAM Unterrothorn
PAM Alphubel
PAM Langgletscher
PAM Petersgrat (BE/VS)
PAM Ebnefluh
PAM Jungfraujoch
PAM Wildhorn
PAM Gstellihorn (BE/VS)
PAM du Glacier de Tsanfleuron
Installation de navigation de Sion
Installation de navigation de
Montana
Installation de radiocommunications
aéronautiques de Gebidum
Installation de radiocommunications
aéronautiques de Ravoire

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Commune

Sion
Goms
Raron

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Raron
Collombey-Muraz
Sembrancher
Zermatt
Gampel-Bratsch
Trient
Val de Bagnes
Riddes
Nendaz
Nendaz
Evolène
Evolène
Anniviers
Zermatt
Zermatt
Zermatt
Zermatt
Saas-Fee
Blatten
Blatten
Fieschertal
Fieschertal
Ayent
Savièse
Savièse
Vétroz
Crans-Montana
Visperterminen
Martigny-Combe

5

E.1

Gestion de l’eau

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches: A.9, A.12, A.13, A.14, A.15, A.16, B.4, E.2, E.4, E.8

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.6 : Préserver et renaturer les eaux de surface
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

DMTE

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCA, SCAV, SCPF, SDM, SDT, SEFH, SEN, SETI, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres

Contexte
L'eau est une ressource naturelle indispensable à l'homme et à l'environnement. Elle revêt de nombreuses
fonctions (p.ex. écologique, paysagère, économique) et est utilisée sous de multiples formes (p.ex. eau de
boisson, irrigation, force hydraulique, industrie). Seule une gestion intégrée respectant les principes du développement durable peut, à terme, assurer et améliorer la disponibilité et la qualité de cette ressource vitale.
La gestion de ce bien public passe par une intégration de tous les aspects qui influencent le système hydrique, que ce soit le milieu souterrain, de surface ou les écosystèmes aquatiques. Elle prend également en
compte la protection contre les crues. Elle nécessite, au préalable, de disposer des données et des informations utiles sur la ressource en eau en Valais qui puissent être mises à disposition des différents acteurs
(canton, communes).
La gestion intégrée des eaux vise conjointement trois buts
principaux (cf. schéma) :
 la protection des eaux (eaux souterraines et de surface, organismes vivants dépendants de l’eau et écosystèmes aquatiques) contre toute altération physique
ou chimique pour garantir leur qualité et leur quantité,
 l'utilisation des eaux pour l’exercice des activités humaines (p.ex. approvisionnement, énergie électrique,
tourisme, loisirs, enneigement technique, agriculture),
 la protection de la population et des biens contre les
dangers liés à l’eau (crues, inondations).
Les différents usages peuvent s’avérer contradictoires et
générer des conflits d’intérêts. Actuellement, la gestion de
l’eau relève d’utilisateurs et d’institutions différents et n’est
pas coordonnée à l’échelle cantonale. La présente fiche
vise à déterminer et à organiser les responsabilités par
domaine d’utilisation, en privilégiant une stratégie de gestion à l’échelle des bassins versants.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

Schéma adapté de :
OFEV, Gestion par bassin versant, 2013

E.1

Gestion de l’eau

La Constitution fédérale engage la Confédération à pourvoir à une utilisation rationnelle de l’eau et à œuvrer
à l’établissement d’un équilibre durable entre la nature et son utilisation par l’être humain. Plusieurs dispositions légales et recommandations fédérales visent une gestion intégrée des eaux en Suisse. Elles exigent une
coordination des activités de gestion des eaux et une collaboration entre les différentes autorités, et ce
d’autant plus au vu des changements climatiques qui s’annoncent et tendent à se confirmer. La gestion des
eaux englobe toutes les activités humaines visant à utiliser les eaux, à se protéger contre leurs effets nuisibles et à les protéger contre des atteintes excessives à leur qualité (physique, chimique et biologique) et à
leurs fonctions (nutritionnelles, écologiques et paysagères).
Le canton du Valais dispose de ressources en eau considérables. Outre l’approvisionnement en eau potable
(couvert principalement par les sources et les nappes phréatiques), la valorisation de l’eau s’effectue principalement dans les domaines de la force hydraulique (dont le potentiel, déjà largement exploité, peut encore
être optimisé et développé), du tourisme et des loisirs, de l’agriculture ou de l’industrie. Face à ces usages
multiples, la gestion de l'eau nécessite une coordination efficace pour résoudre les problèmes et conflits liés
notamment :
 au gaspillage de l'eau : les pertes dans les réseaux de conduites et la consommation superflue sont trop
élevées en raison d’un entretien insuffisant.
 à une protection inadéquate des captages : elle est souvent négligée par ses détenteurs, notamment
par manque d'information et de sensibilisation.
 à l’insuffisance des débits résiduels : les prélèvements d'eau dus aux aménagements hydroélectriques
ont entraîné une diminution très importante de la dynamique alluviale sur les affluents du Rhône. La valeur naturelle et paysagère des cours d'eau ainsi que leur attrait touristique sont amoindris. La capacité
de dilution des rejets d'eaux épurées est considérablement réduite. Les capacités de charriage et de régénération des milieux aquatiques sont atteintes. L’existence d’anciens droits acquis de captage contribue également à l’insuffisance des débits résiduels.
 aux atteintes à la nature et au paysage : la construction de canaux, les aménagements et l’entretien
drastique d’anciens cours d’eau ont provoqué l’assèchement de milieux humides riverains et un appauvrissement des milieux naturels concernés. L’assèchement des terres agricoles a considérablement aggravé la perte de milieux humides.
 à la réduction de l'efficacité des stations d'épuration (STEP) : la plus grande partie des eaux usées du
canton est raccordée à une station d'épuration. La surcharge hydraulique des canalisations et des STEP
par les eaux de pluie et les eaux claires parasites diminue toutefois leur rendement. Par ailleurs, les objectifs de qualité des eaux de surface à l'aval des rejets de STEP peuvent ne pas être respectés à cause
de l'insuffisance des débits résiduels, de la gestion inappropriée de certaines installations de traitement
des eaux usées et de la présence de substances polluantes difficilement dégradables.
 à la pollution des eaux : certaines pratiques agricoles relatives à l'utilisation d’engrais et de produits
phytosanitaires altèrent également la qualité des eaux, tout comme le rejet des eaux superficielles routières chargées en particules ou résidus polluants (micropolluants).
 à la protection contre les crues : l’établissement des cartes des dangers « eau » a permis de déterminer
les situations de danger hydrologique, de définir des concepts de protection et partiellement de renaturation, ainsi que de proposer les mesures constructives de protection contre les crues à mettre en
œuvre. Une attention particulière doit cependant être accordée aux mesures préventives, notamment à
l’entretien des cours d’eau, à l’organisation en cas d’événement (plan d’alarme) ainsi qu’à la prise en
compte des dangers et de l’espace réservé aux eaux (ERE) dans l’aménagement du territoire.
La planification cantonale de la gestion de l’eau se base sur la législation cantonale et sur la « Stratégie Eau
du canton du Valais » adoptée par le Conseil d’Etat en 2013. Ce document détermine le cadre organisationnel de l’instance publique pour la régulation durable de la protection et de l’utilisation de la ressource en eau.
Il détermine les lignes directrices, indique les éléments-clés de la mise en œuvre et priorise les actions. Ainsi,
la stratégie cantonale vise à renforcer les efforts de sensibilisation des différents acteurs à une gestion durable de l’eau, à favoriser le transfert des connaissances à tous les échelons, à coordonner les différents

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.1

Gestion de l’eau

usages, à déterminer les responsabilités des différents acteurs et à résoudre les éventuels conflits par des
plans d’actions et de gestion priorisés.
La gestion sera organisée si possible par bassins versants, dans l’esprit d’un prolongement des plans généraux d’évacuation des eaux à l’échelle de la commune (PGEE), des plans régionaux d’évacuation des eaux à
l’échelle de la région (PREE) et des plans d’aménagement des cours d’eau. Une collaboration intercommunale (voire intercantonale pour le Rhône) et entre les différents gestionnaires est encouragée et promue.

Coordination
Principes
1. Créer les conditions-cadres pour une gestion coordonnée et prévisionnelle de l’eau, en tant que bien
public, en tenant compte des différents intérêts en présence et en intégrant les besoins et utilisations à
l’échelle d'un bassin versant.
2. Garantir à l’ensemble de la population une alimentation en eau potable de haute qualité.
3. Assurer une qualité élevée de l’eau, en la protégeant de toute source d’altération, tant au niveau des
apports potentiels en polluants que des rejets issus de la consommation domestique.
4. Favoriser une utilisation économe de l’eau pour les besoins de la population, de l’agriculture, de
l’industrie et du tourisme (p.ex. enneigement technique).
5. Assurer la protection contre les dangers naturels liés à l’eau tels que les crues du Rhône et ses affluents,
en particulier par des mesures d'aménagement du territoire, d’entretien (exploitation des matériaux,
gestion du charriage) ainsi que des mesures d’aménagement du cours d’eau.
6. Produire de l’énergie en utilisant les eaux captées de façon rationnelle, afin d'éviter une
surconsommation d’eau au détriment de la protection des milieux naturels et des autres usages.
7. Maintenir et revaloriser les biotopes, en préservant l'état des lacs, cours d'eau et zones humides qui sont
encore proches d'un état naturel et en réaménageant écologiquement les autres, ainsi qu’en réduisant
les atteintes pour conserver une qualité optimale et une intégrité physique des milieux (« bon état
écologique »).
8. Garantir le maintien et le renouvellement des équipements d’approvisionnement et d'assainissement à
long terme par un financement adapté (basé sur des taxes causales).
9. Améliorer la formation et l’information et soutenir les organismes œuvrant dans la recherche et le
développement ainsi que dans la surveillance de la qualité de l’eau.

Marche à suivre
Le canton:
met en œuvre et actualise la « Stratégie Eau du canton du Valais » selon les priorités retenues par le
Conseil d’Etat, en particulier la mise sur pied d’une plateforme d’information sur l’eau en Valais et la
création d’une vue d’ensemble systématique de l’alimentation en eau potable dans les communes
valaisannes ;
met en œuvre la législation cantonale sur la protection des eaux (LcEaux) et planifie les stratégies
cantonales (protection contre les crues, revitalisation des eaux, développement des potentiels liés à l’eau
tels que l’hydroélectricité) en intégrant les changements climatiques à venir ;
promeut des mesures pour garantir la qualité des eaux, l’approvisionnement permanent en eau et son
utilisation rationnelle et économe, dans le respect des fonctions naturelles des rivières et des lacs,
notamment par :

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.1

Gestion de l’eau

la mise à disposition des moyens nécessaires à la surveillance de la qualité des eaux souterraines et
de surface ;
l’optimisation de la protection des captages d’eau potable ;
l’amélioration de l’approvisionnement, notamment par la coopération intercommunale ;
la mise en place et l’optimisation des débits résiduels ;
la valorisation des systèmes de récupération des eaux pluviales.
favorise la collaboration intercommunale ;
renforce l’information de la population et encourage la formation et la recherche, notamment par le
soutien d’organisations axées sur l’amélioration des connaissances et des données telles que le centre
de recherche sur l’environnement alpin (CREALP), la commission internationale pour la protection des
eaux du Léman (CIPEL), de même que les activités de recherches, de développement et de formation au
travers d’institutions et de programmes (p. ex. antenne EPFL, Hautes écoles).
Les communes:
mettent en œuvre et actualisent leurs plans et programmes d’équipements, en particulier :
les réseaux d’eau potable ;
les plans généraux d’évacuation des eaux (PGEE) ;
les mesures préconisées suite à l’élaboration des cartes de dangers liés à l’eau.
garantissent la qualité de l’eau fournie à la population, valorisent les systèmes de récupération des eaux
pluviales, assurent la protection des captages d’eau potable et améliorent la sécurité de
l’approvisionnement en renforçant la collaboration intercommunale (interconnexion des réseaux) ;
optimisent le fonctionnement du système (mesures prescrites par le PGEE, réduction des pertes et des
eaux claires parasites), assurent l’entretien et le renouvellement des infrastructures et adaptent leurs
règlements et taxes ;
assurent la disponibilité des eaux d’extinction et gèrent de manière rationnelle et économe les eaux
d’irrigation ;
assurent un entretien respectueux des valeurs naturelles et des fonctions des cours d'eau, et définissent
un ERE applicable aux cours d’eau et aux plans d’eau déterminés par le réseau hydrographique
cantonal ;
prennent en compte les planifications cantonales en matière de revitalisation des eaux, renaturent les
cours d’eau, les plans d’eau ainsi que les zones humides, et facilitent la mise en réseau des petits
biotopes ;
renforcent la collaboration intercommunale à l’échelle du bassin versant et la sensibilisation des
différents acteurs.

Documentation
Canton du Valais, Planifications cantonales concernant la migration piscicole, la revitalisation des cours
d’eau, l’assainissement du régime de charriage et l’assainissement des éclusées, 2014
Copil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013
OFEV, Coordination des activités de gestion des eaux – Coordination intra- et intersectorielle, multi-niveaux et
à l’échelle du bassin versant, 2013
OFEV, NAWA – Observation nationale de la qualité des eaux de surface, 2013

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.1

Gestion de l’eau

OFEV, Gestion par bassin versant – Guide pratique pour une gestion intégrée des eaux en Suisse, 2013
OFEV, Adaptation aux changements climatiques en Suisse – Objectifs, défis et champs d’action. Premier
volet de la stratégie du Conseil fédéral du 2 mars 2012, 2012
Groupe de travail Forces hydrauliques, Stratégie Forces hydrauliques, 2011
CIPEL, Plan d’action 2011-2020 en faveur du Léman, du Rhône et de leurs affluents, 2010
ETEC, Pronat AG, J. Bonvin, Gestion de l'eau, SAT, 1998

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.2

Approvisionnement et protection
des eaux potables

Décision du Conseil d’Etat: 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération: 01.05.2019

Interaction avec fiches: B.4, C.2, E.1

Stratégie de développement territorial
5.3 : Optimiser les infrastructures d'approvisionnement et les infrastructures d'élimination des déchets
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l’eau

Instances
Responsable:

SEN

Concernées:

• Confédération
• Canton: OCCR3, SAJMTE, SCA, SCAV, SCPF, SDM, SDT, SFCEP, SSCM
• Commune(s): Toutes
• Autres: Sociétés de distribution d’eau potable

Contexte
En Valais, l’approvisionnement en eau potable de la population résidente et touristique est assuré à plus de
90% par quelque 3'600 sources, captages d’eaux souterraines et puits de pompage en nappe phréatique.
Pour assurer durablement la protection quantitative et qualitative des ressources en eaux souterraines, des
mesures d’organisation du territoire sont prévues par la loi fédérale.

Mesures d’organisation du territoire
relatives aux eaux souterraines

Selon le schéma ci-dessus, on distingue les secteurs Au et Ao de protection des eaux souterraines (protection
des eaux souterraines exploitables et de leurs bassins d’alimentation), les zones S1, S2 et S3 de protection
des eaux souterraines (protection contre les pollutions chimiques et bactériologiques de l’eau potable captée), les périmètres de protection des eaux souterraines (protection des zones d’alimentation des projets de
captages ou puits de pompage) et les aires d’alimentation Zu et Zo (préservation ou rétablissement de la qualité des eaux captées à des fins d’eau potable). Les activités sont réglementées à l’intérieur de ces secteurs,
zones, périmètres et aires, et des restrictions d’utilisation du sol plus ou moins sévères doivent être prises en
compte.
Dans sa stratégie sectorielle « Garantir l’approvisionnement en eau à l’horizon 2025 », la Confédération a
notamment proposé des mesures en matière de gestion intégrée des eaux. Cette étude démontre que la
Suisse ne risque pas de manquer d’eau, à condition de gérer et d’utiliser cette ressource avec discernement.
Pour ce faire, la Confédération émet cinq mesures : la planification de l’utilisation des ressources en eau,
l’amélioration de l’exécution de la protection des eaux, la mise en réseau intelligente, la mise en place de

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.2

Approvisionnement et protection des eaux potables

dispositifs d’alerte, ainsi que la gestion des infrastructures. La mise en œuvre de ces mesures revêt une importance particulière si la Suisse souhaite conserver le privilège d’un approvisionnement en eau potable de
qualité, fiable et économique et, en même temps, se préparer à affronter les changements qui s’annoncent.
En Valais, à fin 2015, près de trois-quarts des communes ont fait délimiter sur leur territoire les zones et
périmètres de protection des eaux souterraines conformément aux exigences légales en la matière. Ce travail
doit constituer une priorité des communes dans le cadre de l’adaptation de leurs plans d'affectation des
zones (PAZ). En matière d’approvisionnement en eau potable et de protection des ressources, l’analyse au
niveau communal de la situation actuelle démontre que l’approvisionnement en eau reste confronté à un
certain nombre de contraintes, qui peuvent être répertoriées de la manière suivante :
 protection efficace des ressources en eau potable : certaines sources de montagne sont alimentées par
des bassins versants de large dimension, souvent caractérisés par des écoulements souterrains au travers de milieux géologiques complexes et hétérogènes. L’analyse des risques réels que représentent les
activités sur le territoire peut en être négativement influencée et faussée.
 partage des ressources : les communes amenées à devoir partager des ressources en eau potable peuvent rencontrer des obstacles relatifs à la définition des droits de propriété, ainsi qu’à la disposition et
au régime de l’eau, en particulier quand la taille des bassins d’alimentation de sources excède la dimension des territoires communaux.
 répartition géographique inégale des eaux : certaines communes sont exemptes de problèmes
d’approvisionnement, alors que d’autres sont confrontées périodiquement à la problématique du
manque d’eau, du fait d’une alimentation trop peu diversifiée, du risque de tarissement en période
d’étiage ou du risque de pollution lié à des activités non conformes sur le bassin d’alimentation des
sources.
 fluctuations de la demande : l’évolution de la population (en particulier les fluctuations saisonnières
liées au tourisme hivernal), les habitudes de consommation, ainsi que l’évolution des activités influencent directement la demande en eau potable. Les répercussions de la variation de cette demande sur
les ressources en eaux sont difficiles à évaluer de manière objective, en raison de nombreux facteurs à
mettre en équation.
 approvisionnement en cas de secours : la situation des communes et leur capacité de pouvoir recourir à
une alimentation fonctionnelle en cas d’avarie, d’étiage critique ou en période de crise sont insuffisamment recensées au niveau cantonal. Selon le droit cantonal, chaque commune est responsable de
garantir l’approvisionnement en eau de ces citoyens, en quantité et qualité suffisantes.
 quantification des pertes : des réseaux de distribution en mauvais état ou mal entretenus peuvent induire des pertes pouvant atteindre plus de la moitié du volume total disponible.
 complexité de la détection d’une pollution et de l’assainissement des eaux souterraines : les sources de
pollution diffuses (p.ex. décharges, exploitations agricoles, eaux de surfaces des routes, activités industrielles) rendent complexes l’impact d’une pollution sur les ressources en eaux souterraines et les mesures d’assainissement à mettre en œuvre. Par ailleurs, le respect des exigences légales à l’intérieur
des zones et périmètres de protection des eaux souterraines n’est pas toujours assuré.
 coût de la prévention : souvent, les risques de pollution sont sous-estimés et les mesures de prévention
et d’assainissement perçues comme exagérées. Les restrictions d’utilisation des biens-fonds dans les
zones de protection ne sont pas faciles à appliquer, car les contraintes et les coûts qui en résultent
peuvent s’opposer à d'autres intérêts économiques.
 protection de l’eau potable sur le long terme : certaines habitudes agricoles, industrielles ou touristiques rendent difficiles les changements de comportement nécessaires à la préservation qualitative
des eaux.
Afin de pallier aux contraintes en matière d’approvisionnement et de protection des eaux potables, le canton
se base sur la « Stratégie Eau du Canton du Valais », adoptée par le Conseil d’Etat en 2013. Ce document
détermine le cadre organisationnel de l’instance publique pour la régulation durable de la protection et de
l’utilisation de la ressource en eau. Il détermine les lignes directrices, indique les éléments-clés de la mise en

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.2

Approvisionnement et protection des eaux potables

œuvre et priorise les actions. Les principales mesures de la stratégie de l’eau du canton du Valais, applicables sur le court ou le moyen terme et de priorité élevée, sont les suivantes :


création d'une vue d'ensemble systématique de l’alimentation en eau potable dans les communes valaisannes ;



optimisation de la protection des captages d’eau potable ;



garantie d’un entretien suffisant des captages d’eau, des réservoirs et des réseaux de conduites des
alimentations en eau potable ;



amélioration de la sécurité d’approvisionnement par un renforcement de la coopération intercommunale.

Ainsi, la stratégie cantonale vise à renforcer les efforts de sensibilisation des différents acteurs à une gestion
optimale de l’eau potable et à déterminer leurs responsabilités. Par ailleurs, afin d’anticiper le plus possible
sur les conflits potentiels susceptibles d’apparaître entre « approvisionnement en eau potable » et « utilisation
du sol et du sous-sol », une coordination territoriale qui tient compte de tous les intérêts en présence doit être
assurée, et les principes d’une gestion intégrée sont à définir.

Coordination
Principes
1. Garantir, pour les besoins de la population et de l’économie, un approvisionnement à long terme en eau
potable, en tant que bien public, de qualité optimale et en quantité suffisante.
2. Améliorer la sécurité d’approvisionnement d’eau potable en identifiant les ressources en eau potable de
qualité qui offrent un potentiel d’exploitation, en promouvant l’interconnexion des réseaux, en
modernisant les installations de transport et de stockage, en développant les synergies avec les grands
projets (p.ex. troisième correction du Rhône) et en renforçant la coopération intercommunale,
notamment dans le cadre des réserves d’eau de secours.
3. Entretenir régulièrement les infrastructures d’approvisionnement en eau potable afin de limiter au
minimum les pertes de réseau et le risque de souillures durant le transport depuis les captages vers les
consommateurs.
4. Utiliser l’eau potable de façon économe, notamment en limitant l’utilisation d’eau potable pour
l’irrigation, l’enneigement technique et les activités industrielles, et en améliorant et entretenant de
façon adéquate les réseaux de distribution.
5. Optimiser la protection des captages, des sources et des nappes phréatiques pour l’alimentation en eau
potable, notamment par la délimitation et l’approbation des zones et périmètres de protection des eaux
souterraines sur l’intégralité du territoire cantonal.
6. Définir les prescriptions techniques détaillant les mesures de protection et les restrictions d’utilisation
des biens-fonds à l’intérieur des zones et périmètres de protection des eaux souterraines, et assurer leur
application.
7. Eviter tout projet susceptible de mettre en danger l’approvisionnement en eau potable et la protection
des eaux souterraines, notamment dans les domaines de l’industrie, de la construction et de
l’agriculture.
8. Assurer l’information de la population et le conseil aux communes en matière d’approvisionnement en
eau potable et de protection des eaux souterraines.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.2

Approvisionnement et protection des eaux potables

Marche à suivre
Le canton:
renforce la collaboration entre les services concernés par la thématique de l’eau, et contribue à la
mutualisation des données et informations nécessaires à la gestion optimisée des ressources et à la
garantie de distribution d’eau potable (p.ex. données géologiques et hydrogéologiques, analyses
qualitatives des eaux, débits d’exploitation, concessions) ;
fait appliquer les mesures d’organisation du territoire prévues par l’ordonnance fédérale sur la protection
des eaux (OEaux), et veille à ce que les mesures préventives et les restrictions d’utilisation du sol
nécessaires à la protection des eaux souterraines soient respectées ;
élabore une vue d’ensemble de l’approvisionnement en eau potable sur le territoire cantonal, tient à jour
le cadastre y relatif, évalue les synergies potentielles avec les grands projets et élabore des solutions
intercommunales permettant de rationaliser l’approvisionnement, par exemple au travers d’un concept
de gestion par bassin versant ;
prend, d’entente avec les communes concernées, les mesures qui lui incombent pour garantir
l’approvisionnement en eau potable en temps de crise, en examinant notamment la possibilité de
délimiter des périmètres supplémentaires pour l’utilisation des eaux souterraines, ou celle de développer
un réseau interconnecté de stations de pompage des eaux souterraines ;
vérifie que l’approvisionnement en eau potable des communes soit assuré en fonction de la capacité de
leur PAZ, et tient compte des besoins en eau d’incendies ;
octroie les autorisations de construire ou intervient pour les captages de sources et pompages en
nappes phréatiques et contrôle, sur la base des rapports d’analyses et d’inspections établis par les
communes et le canton, la conformité aux normes de la qualité de l’eau distribuée dans les réseaux
d’eau potable ;
intervient auprès des communes, afin d’entreprendre les travaux d’entretien nécessaires sur les
infrastructures d’approvisionnement en eau potable, et encourage la collaboration intercommunale pour
l’élaboration de plans d’approvisionnement ou la réalisation d’installations d’eau potable ;
surveille l’autocontrôle des services des eaux des communes sur la base de la Loi fédérale sur les
denrées alimentaires et les objets usuels (LDAl), en effectuant les inspections et les analyses officielles ;
participe à la surveillance nationale des eaux souterraines en collaboration avec la Confédération
(programme NAQUA) ;
veille à ce que soient assainis, au sens de l’ordonnance sur l’assainissement des sites pollués (OSites),
les sites contaminés à l’origine d’atteintes nuisibles aux eaux souterraines et ordonne, si nécessaire, des
mesures transitoires de confinement des émissions polluantes liées à ces sites contaminés.
Les communes:
subdivisent, en référence à la Loi cantonale sur la protection des eaux (LcEaux), leurs territoires en zones
et périmètres de protection des eaux souterraines en fonction des risques auxquels sont exposées leurs
eaux souterraines utilisées pour l’approvisionnement en eau potable, reportent à titre indicatif la
délimitation de ces zones et périmètres sur leur PAZ, et élaborent les prescriptions y relatives ;
élaborent un plan général d'approvisionnement en eau potable en prenant en compte celui des
communes avoisinantes et la capacité de leur PAZ, et réalisent les infrastructures nécessaires selon leur
programme d'équipement (y.c. l’infrastructure nécessaire à la lutte contre les incendies) ;
prennent, en coordination avec le canton, les mesures qui leur incombent pour la garantie de
l’approvisionnement en eau potable en temps de crise ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.2

Approvisionnement et protection des eaux potables

élaborent un programme d’assainissement et d’entretien des infrastructures d’eau potable sur la base
des rapports d’inspections y relatifs, et procèdent périodiquement aux contrôles chimiques et
bactériologiques de l’eau potable (autocontrôle) ;
entreprennent les travaux d’entretien et de renouvellement des infrastructures d’approvisionnement en
eau potable, et examinent la possibilité de collaborer de manière intercommunale pour l’élaboration de
plans d’approvisionnement ou la réalisation d’installations d’eau potable ;
assurent en pratique le respect et la mise en application des mesures de restrictions d’utilisation du sol à
l’intérieur des zones et périmètres de protection des eaux souterraines et dénoncent, le cas échéant, les
irrégularités en la matière ;
veillent à une utilisation parcimonieuse de l’eau potable pour les besoins de l’irrigation, de l’enneigement
technique, des activités industrielles, de la production hydroélectrique ou de l’exploitation géothermique ;
soumettent à l’instance cantonale compétente toute demande d’autorisation de construire située dans
une zone ou un périmètre de protection des eaux souterraines.

Documentation
OFEV, Garantir l’approvisionnement en eau à l’horizon 2025 – Objectifs et mesures recommandées, 2014
Copil Eau VS, Stratégie Eau du Canton du Valais, 2013
OFEV, Impacts des changements climatiques sur les eaux et les ressources en eau, 2012
IWAGO, Auf dem Weg zu einer integrierten Wasserpolitik, Politikinstrumente und Gestaltung der Koordinationsmechanismen von Bund und Kantonen, 2011
CREALP, Projet d’Observatoire Environnemental, 2010
Rovina & Partner AG, RésEaux Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen – Synthesebericht Auswertung der Datenfassung durch die Walliser Gemeinden, CCGeo, 2008
OFEFP, Instructions pratiques pour la protection des eaux souterraines, 2004

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.3

Approvisionnement en énergie

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : D.1, E.1, E.4, E.5, E.6, E.7

Stratégie de développement territorial
5.1 : Créer des conditions favorables pour la production d'énergie indigène et renouvelable ainsi que pour la
valorisation des rejets de chaleur
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l’eau

Instances
Responsable:

SEFH

Concernées:

• Confédération
• Canton: SBMA, SCA, SCPF, SDM, SDT, SEN, SFCEP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises d’approvisionnement et de production d’énergie

Contexte
L’augmentation de la consommation mondiale d’énergie, durant ces dernières décennies, s’est accompagnée de nombreuses prises de conscience, notamment celle que les ressources énergétiques fossiles sont
épuisables. L’utilisation des agents énergétiques a des impacts plus ou moins importants sur
l’environnement (air, eau, sol, bruit, rayonnements non ionisants) ainsi que des effets sur la santé des individus en fonction de leur mode d’exploitation. Les rejets de CO2 dans l’atmosphère, issus de l’utilisation excessive des agents énergétiques fossiles, ne sont plus négligeables par rapport aux cycles naturels, et influencent l’évolution du climat. La sécurité économique est menacée par la forte dépendance envers les énergies
non renouvelables importées.
Dès 1990, la Suisse décide, à l’instar de la plupart des nations industrialisées, de faire face à ces préoccupations en renforçant sa politique énergétique, laquelle s’appuie en premier lieu sur les piliers de l’efficacité
énergétique et du renforcement aux énergies renouvelables. Malgré ces efforts consentis au niveau fédéral
dans le cadre d’Energie2000 et de SuisseEnergie, ainsi que la cohésion intercantonale dans l’application de
programmes énergétiques, c’est la première fois depuis 1990 qu’une stabilisation de la consommation globale de l’énergie se dessine. En outre, l’approvisionnement en énergie dépend pour environ 80%
d’importations, composées principalement d’énergies fossiles et de combustibles nucléaires, donc pas des
énergies renouvelables.
Suite à l’accident nucléaire de Fukushima en 2011, le Conseil fédéral et le Parlement ont pris la décision de
principe d’abandonner progressivement l’énergie nucléaire. La stratégie énergétique fédérale de 2007 a
ainsi été réexaminée et la stratégie énergétique 2050 élaborée. Cette dernière axe entre autres sa sécurité
d’approvisionnement sur des économies accrues (efficacité énergétique), et sur le développement de la force
hydraulique et des nouvelles énergies renouvelables. Le Valais soutient la politique énergétique fédérale.
Par ailleurs, le Grand Conseil a estimé, dans le cadre d’une résolution, que l’approvisionnement en électricité
doit être garanti, à titre transitoire, par une centrale thermique à cycles combinés à gaz moyennant compensation des émissions de CO2.
En Valais, la structure de la demande énergétique est particulière. Par exemple, les grandes industries intenses en énergie (site industriel de Monthey, sites métallurgiques de Sierre-Chippis-Steg, site chimique de
Visp-Lonza) consomment à elles-seules 30% des besoins énergétiques cantonaux. En 2010, les besoins en

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.3

Approvisionnement en énergie

énergie sont couverts à 65% par des importations d’énergie fossile. La consommation d’électricité, qui représente 27% de la consommation d’énergie du canton, provient pour 22% de production renouvelable suisse,
selon les déclarations de marquage de 2010.
La production d’énergie du canton du Valais provient principalement de la force hydraulique, qui s’élève en
moyenne décennale 2001-2010 à 9’400 GWh électriques par année, soit un peu moins de 26% de la production hydroélectrique suisse et 15% de la production d’électricité du pays. Les usines d’incinération
d’ordures ménagères (UIOM) produisent quelque 180 GWh électriques par année et environ trois fois plus de
chaleur. Celle-ci n’est cependant que peu valorisée, actuellement, pour du chauffage à distance. Les énergies
solaire et éolienne, la production d’énergie issue du bois, de la biomasse, et les rejets de chaleur assurent
une partie congrue des besoins en électricité et en chauffage du canton. Dans le domaine de la géothermie,
le canton prévoit l’élaboration d'une législation en vue de coordonner l'utilisation des ressources du sous-sol.
En effectuant un état des lieux énergétique sur leur territoire, en définissant des objectifs ciblés et des priorités en matière d’approvisionnement en énergie, puis en établissant une planification énergétique territoriale,
les communes ont également un rôle majeur à jouer en vue d’atteindre les objectifs fédéraux et cantonaux
de politique énergétique. Dans ce contexte, le programme SuisseEnergie propose par exemple de nombreux
produits dans le cadre de ses domaines d’activité « SuisseEnergie pour les communes » et « SuisseEnergie
pour les infrastructures ». Fin 2017, en Valais, 23 communes et 3 régions composées de plusieurs communes ont reçu le label « Cité de l’énergie ». De ce fait, plus de 60% de la population valaisanne vit dans une
Cité de l’énergie.
Les objectifs du canton du Valais s’inscrivent dans ce contexte national et international tout en tenant
compte des particularités de sa demande et de son approvisionnement en énergie. Les objectifs fixés par le
canton pour 2020 sont la diminution, par rapport à 2010, des besoins en énergie fossile de 18.5%, la stabilisation de la consommation d’électricité à 2'370 GWh, l’augmentation de la production d’énergie de 1'400
GWh grâce aux ressources indigènes renouvelables et aux rejets de chaleur, ainsi que la maîtrise des activités dans la chaîne de valeur énergétique. Ensemble, ces objectifs visent un approvisionnement et une utilisation de l'énergie favorisant la sécurité et le développement économique.
En 2020, la consommation d’énergie cantonale finale devrait diminuer de 600 GWh, soit 5% par rapport à
2010, pour atteindre 11'400 GWh malgré la croissance supposée de la population et de l’économie. Si les
objectifs cantonaux 2020 sont atteints, la part des énergies fossiles dans la consommation finale totale du
canton sera réduite de 65% à 59%. L’exploitation plus intensive des ressources énergétiques valaisannes
permettrait d’augmenter la production d’énergie indigène d’environ 10% d’ici 2020.
La production d’électricité devrait augmenter de 900 GWh en 10 ans (année de référence 2010), principalement grâce à l’exploitation de la force hydraulique, de l’énergie solaire et de l’énergie éolienne (schéma cidessous). Les 500 GWh thermiques supplémentaires qui pourraient être produits en Valais d’ici 2020 devraient, quant à eux, être principalement induits par la valorisation des rejets de chaleur et de la chaleur
ambiante.
A noter que les installations de production d’énergie indigène devraient si possible, à chaque opportunité
intéressante, être majoritairement en mains valaisannes (collectivités de droit public et autres acteurs valaisans). Ceci doit être notamment le cas pour les installations de production d’électricité. Une croissance rapide de l’énergie gardée pour l’essentiel en mains des collectivités et entreprises locales permettra en effet
d’augmenter la part en mains valaisannes pour couvrir les besoins d’électricité du canton avant les retours
de concessions hydrauliques.
Les énergies hydraulique, solaire et éolienne étant les principales contributrices à l’augmentation de la production d’électricité indigène, et vu leur impact sur le territoire, elles font l’objet de fiches de coordination
séparées (E.4, E.5 et E.6). Les questions relatives aux réseaux de transport et de distribution d’énergie sont
également traitées dans le cadre d’une autre fiche (E.7).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.3

Approvisionnement en énergie

Production supplémentaire d’énergie indigène et renouvelable – valorisation des rejets de chaleur par agent énergétique
en GWh, canton du Valais, 2020

Afin de pouvoir assurer une utilisation rationnelle et économe de l’énergie ainsi qu’un approvisionnement
énergétique suffisant, diversifié, sûr, économique et compatible avec les impératifs de l’environnement, il est
primordial que le canton mette en œuvre des mesures appropriées, en se fondant notamment sur des mesures incitatives et contraignantes.

Coordination
Principes
1. Diminuer la consommation d’énergie globale (ménages, transports, industries, services) et limiter la
pollution lumineuse en favorisant les projets, les technologies et les comportements allant dans ce sens.
2. Réduire la consommation d’énergie par la rénovation des bâtiments existants et la construction de
bâtiments à haute performance énergétique, ainsi que par l’optimisation des processus industriels.
3. Promouvoir l’utilisation des énergies renouvelables et indigènes ainsi que celle des rejets de chaleur en
veillant à l’intégration des nouvelles installations sur le territoire.
4. Planifier les infrastructures de distribution d’énergie de réseau dans les différentes zones du territoire,
de manière à favoriser le recours à la forme d’énergie la plus appropriée sur le long terme (énergies
renouvelables et/ou rejets de chaleur), dans le respect des exigences de l’ordonnance sur la protection
contre le rayonnement non ionisant (ORNI).
5. Augmenter la production hydroélectrique par la rénovation et l’amélioration du rendement des
installations existantes, par la valorisation énergétique des réseaux d’eau potable et d’eaux usées, et par
la construction d’aménagements hydroélectriques, dans le respect des exigences de la protection de
l’environnement, du paysage, des eaux et de la faune piscicole.
6. Favoriser en priorité les installations solaires sur les bâtiments et les infrastructures.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.3

Approvisionnement en énergie

7. Concentrer les grandes éoliennes sur des sites adéquats et dans des parcs éoliens soumis à une
procédure de planification, éviter la dispersion, et limiter la construction des petites éoliennes
disséminées sur le territoire.
8. Permettre l’exploitation de la géothermie profonde en particulier dans les secteurs identifiés comme
favorables par le développement préalable de réseaux de chauffage à distance, et favoriser l’exploitation
de la géothermie de faible profondeur et de la nappe phréatique, tout en tenant compte des exigences
relatives à la protection des eaux souterraines.
9. Privilégier l’implantation des grandes et moyennes installations d’utilisation de bois-énergie indigène
pour alimenter des réseaux de chauffage à distance, ainsi que pour le chauffage de grands bâtiments ou
installations situés hors des zones desservies par un réseau de chauffage à distance.
10. Réserver le gaz naturel pour des sites adéquats, avant tout pour certains processus spécifiques des
industries, la production d’électricité dans des centrales à cycles combinés à gaz, la production
simultanée de chaleur et d’électricité dans des installations de couplage chaleur-force et comme appoint
pour l’alimentation des réseaux de chauffage à distance.
11. Encourager la substitution du mazout, du gaz et du chauffage électrique direct par du chauffage à
distance, des pompes à chaleur dans les zones appropriées ou tout autre type de chauffage avec énergie
renouvelable.
12. Localiser les constructions et installations nécessaires à la production d’énergie à partir de la biomasse
dans les environs immédiats d’une ferme produisant elle-même de la biomasse exploitable à des fins
énergétiques, ou toutes autres zones adéquates, notamment les zones d’intérêt général destinées aux
installations de traitement des déchets.
13. Utiliser les capacités disponibles des UIOM pour la valorisation électrique de la biomasse, à l’exception
du bois à l’état naturel.
14. Encourager le recours à des modes de transports économes en énergie ainsi qu’à des technologies
énergétiques réduisant les impacts sur la faune.

Marche à suivre
Le canton:
actualise la stratégie énergétique cantonale en fixant les objectifs à atteindre ainsi que les mesures et
les ressources à mettre en œuvre pour y parvenir ;
remplit les tâches de planification, de coordination, d’information et de conseil liées à la problématique
énergétique qui relèvent de sa compétence, et l’intègre dans l’accomplissement de l’ensemble de ses
activités ;
propose des mesures de soutien directes et indirectes dans les domaines de l’utilisation rationnelle de
l’énergie (bâtiments et processus industriels), de la valorisation des rejets de chaleur, ainsi que du
développement des énergies indigènes et renouvelables, notamment à l’aide de programmes de
promotion ;
construit et exploite ses bâtiments et installations de manière exemplaire sur le plan énergétique ;
coordonne les projets de géothermie profonde, afin d’éviter les conflits d’usage des ressources ;
poursuit la collaboration intercantonale en matière d’énergie, notamment dans les domaines de la
formation et du renforcement des pôles de compétences, de l’harmonisation des dispositions légales
dans le secteur du bâtiment, et de l’harmonisation des planifications énergétiques territoriales ;
soutient les communes dans l’élaboration de leur planification énergétique territoriale.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.3

Approvisionnement en énergie

Les communes:
déterminent, lors de toute procédure de planification, la manière dont leur territoire doit être
approvisionné en énergie (chaleur et électricité) ;
établissent une stratégie énergétique communale, intercommunale ou régionale qui tient compte des
objectifs cantonaux ;
complètent au besoin les programmes de promotion énergétique élaborés par le canton ;
analysent, dans le cadre de l’adaptation de leur plan d’affectation des zones (PAZ) et de leur règlement
communal des constructions et des zones, la possibilité de réduire les besoins d’énergie, notamment
ceux liés aux transports, en favorisant les transports publics et la mobilité douce, ainsi que celle
d’encourager l’utilisation des énergies renouvelables et indigènes ;
examinent les potentiels de production énergétique, définissent des secteurs propices pour la
valorisation des énergies renouvelables, et reportent ces secteurs à titre indicatif sur leurs PAZ ;
coordonnent les projets de géothermie de faible profondeur ;
examinent l’éventualité de devenir « Cité de l’énergie ».

Documentation
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie – Stratégie sectorielle « Gaz », Rapport au Conseil
d’Etat, 2017
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie, Rapport au Conseil d’Etat, 2013
Conseil fédéral, Rapport explicatif concernant la Stratégie énergétique 2050 (Projet soumis à la consultation), 2013
OFEN, Bases pour l'élaboration d'une réglementation cantonale pour la géothermie profonde dans le Canton
du Valais, 2012
OFEN, Programme SuisseEnergie, 2012
Canton du Valais, Rapport du Conseil d’Etat sur la politique énergétique cantonale, 2008

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, A.9, A.13, A.16, E.1, E.3, E.7, E.8

Stratégie de développement territorial
5.1 : Créer des conditions favorables pour la production d'énergie indigène et renouvelable ainsi que pour la
valorisation des rejets de chaleur
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets

Instances
Responsable:

SEFH

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDANA, SDM, SDT, SEN, SFNP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Entreprises hydroélectriques

Contexte
L'énergie hydroélectrique constitue l'une des plus importantes richesses du canton. De plus, elle représente
le pilier le plus important de la stratégie énergétique 2050 de la Confédération, en ce qui concerne
l'approvisionnement de la population et l'économie d'électricité renouvelable indigène à l'avenir.
L'exploitation de cette ressource naturelle indigène, propre et renouvelable a cependant, d’un autre côté, des
impacts directs sur l'environnement et nécessite la réalisation d’aménagements susceptibles d'entrer en
conflit avec d'autres intérêts liés à l'utilisation du sol et du sous-sol, en particulier ceux de la protection de la
nature et du paysage, de la protection des eaux souterraines et de surface, ou encore de l’agriculture et de la
pêche. Des nuisances en matière de bruit et de rayonnements non ionisants peuvent également se
présenter. De plus, des conflits existent souvent entre les diverses utilisations de l'eau, ce qui nécessite un
plan de gestion intégré de l'eau et un degré élevé de coordination. L'utilisation de l'eau pour la production
d'énergie hydroélectrique doit donc être considérée en relation avec les autres utilisations de l'eau (p.ex. eau
potable, eau d’irrigation) et coordonnée avec les différents intérêts en présence (p.ex. protection contre les
crues, protection des eaux, de la nature et du paysage).
Suite à la catastrophe de Fukushima en 2011, la stratégie énergétique du Conseil fédéral détermine, comme
un des axes prioritaires, un fort développement de la force hydraulique d’environ 10% d’ici à 2050. Dans ce
contexte, la Confédération a analysé le potentiel de développement de la force hydraulique d’ici 2050,
estimant ce dernier à 1'530 GWh/an avec les conditions d’utilisation actuelles, et à 3'160 GWh/an avec les
conditions d’utilisation optimisées. Ces estimations concernent les nouvelles grandes centrales, la petite
hydraulique, ainsi que la transformation, l’extension et l’agrandissement des grandes centrales.
En ramenant l’objectif fédéral à l’espace-temps du plan directeur, le Valais doit avoir comme objectif une
augmentation de sa production hydroélectrique d’environ 250 GWh/an dans les dix prochaines années.
Cependant, les dispositions fédérales relatives aux débits résiduels limitent l’utilisation des forces
hydrauliques. Par ailleurs, la situation sur le marché de l’électricité n’est pas toujours très favorable à de
nouveaux grands projets, et certains d’entre eux ne sauraient atteindre le seuil de rentabilité dans les
conditions actuelles. La force hydraulique étant une énergie renouvelable, elle reste toutefois intéressante à
long terme.
Le Valais produit annuellement 10 milliards de kWh d’énergie hydroélectrique, ce qui représente entre 25 et
30% de la production suisse. Le 95% environ de cette énergie est produite par de la grande hydraulique,
c’est-à-dire les quelque 50 centrales dont la puissance est supérieure à 10 MW.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Le parc de centrales hydroélectriques valaisannes se distingue par ses grandes capacités de stockage,
comme le lac des Dix (le plus grand lac de barrage suisse), le lac d’Emosson (n° 2 en Suisse) ou le lac de
Mauvoisin (n°4 en Suisse), et par une forte dénivellation (la conduite forcée vers la centrale de Bieudron a
par exemple une hauteur de chute brute de quelque 1‘900 m). Deux tiers environ de l’électricité sont
produits dans des centrales à accumulation (parfois combinées avec des installations de pompage). A ces
grandes centrales hydroélectriques à accumulation s’ajoutent les installations au fil de l’eau, notamment sur
le Rhône (Ernen, Mörel, Massaboden, Chippis, Lavey), dont l’exploitation doit être poursuivie.
Le potentiel hydraulique encore inexploité en Valais est estimé à 5-10%. Celui-ci comprend aussi bien la
modernisation des installations existantes que la construction de nouveaux aménagements (cf. annexe). Les
projets actuels d’aménagements au fil du Rhône représentent un potentiel global de production estimé à 270
GWh/an. A ces derniers s’ajoutent les autres projets d’aménagement, portant le potentiel global de
production total à quelque 680 GWh/an, sans prendre en compte les projets de pompage-turbinage.
En plus de l’aspect quantitatif, il convient également de s’intéresser à l’aspect qualitatif de l’énergie. Avec les
grands barrages (p.ex. Grande Dixence, Emosson, Mauvoisin, Mattmark, Moiry), le Valais dispose déjà
d’importantes capacités de stockage, dont certaines pourraient être utilisées pour des installations de
pompage-turbinage. Une de ces installations (Nant de Drance) est actuellement en construction. Un autre
aménagement cantonal de pompage-turbinage (Rhôdix) est en avant-projet. Lors des deux dernières années
de pénurie d'approvisionnement, un important intérêt national s’est établi pour accroître la production
hivernale, pour laquelle le Valais est prédestiné avec ses infrastructures de stockage existantes précitées (cf.
aussi les barrages de Gebidem, Gries).
Aujourd’hui, environ 80% des capacités de production d’électricité hydraulique valaisanne appartiennent à
des propriétaires extracantonaux, dont plus de 50% à de grandes compagnies suprarégionales et 10% à des
entreprises étrangères. L’objectif du canton est d’augmenter la maîtrise des activités dans la chaîne de
valeur hydroélectrique par les collectivités de droit public et autres acteurs valaisans (p.ex. sociétés de
distribution d’énergie, autres entreprises, caisses de pension, privés).
Il existe également de nombreux projets de petite hydraulique. En Valais, des projets sont annoncés dans le
cadre de la rétribution à prix coûtant du courant injecté (RPC) pour une puissance de quelque 60 MW. Du
point de vue économique, la petite hydraulique peut s’avérer rentable notamment grâce à la RPC. Si toutes
les petites centrales planifiées devaient être construites, leur part dans la production électrique valaisanne
correspondrait à quelques pourcents. Cette contribution, estimée à un potentiel global de production de 300
GWh/an dans le cadre de conditions d’utilisation optimisées, n’est cependant pas négligeable et sa nature
décentralisée constitue un facteur intéressant.
La petite hydraulique est donc également soutenue par le canton, qui a récemment développé une méthode
permettant de détecter assez tôt, en particulier dans la procédure d'examen préalable, un projet de centrale
hydroélectrique, dont la charge sur l’environnement pourrait constituer un handicap à sa réalisation selon la
législation cantonale sur l'utilisation des forces hydrauliques. Par ailleurs, il convient de préserver les cours
d’eau naturels des impacts générés par les projets hydroélectriques selon les dispositions légales en vigueur.
En tant que source d’énergie renouvelable, la force hydraulique doit ainsi être encouragée. La réalisation de
futurs projets dépendra de leur rationalité, de leur rentabilité, ainsi que du respect de tous les intérêts en
présence, notamment ceux relatifs aux cours d’eau, à la nappe phréatique, à l’eau potable, à la nature, au
paysage, à l’agriculture et aux loisirs.

Coordination
Principes
1. Augmenter la production d’énergie hydroélectrique par la réalisation de nouvelles installations, ainsi que
par l’agrandissement, la rénovation, la transformation et l’optimisation des installations hydroélectriques
existantes.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

2. Valoriser l’énergie hydroélectrique par l’augmentation des capacités d’accumulation et la construction
d’aménagements de pompage-turbinage.
3. Favoriser la combinaison d'installations productrices d'énergie hydroélectrique avec des ouvrages de
protection contre les crues (paliers sur le Rhône, surélévation de barrages, nouvelles capacités de
rétention en compensation du recul des glaciers), ainsi que des installations de distribution d'eau
potable, d'eau d'irrigation et d'évacuation d’eaux usées.
4. Garantir l’assainissement des cours d’eau, conformément aux exigences légales, et respecter les
exigences de l’environnement au sens large, notamment de la nature, du paysage, de la pêche et du
régime hydrologique.
5. Coordonner les projets hydroélectriques avec les planifications cantonales concernant le charriage, les
éclusées, la migration piscicole, ainsi que la revitalisation et la renaturation des cours d’eau.
6. Coordonner les projets hydroélectriques avec les différents intérêts en présence au moyen de la
législation sur les forces hydrauliques et, pour tout nouvel aménagement de forces hydrauliques de plus
de 3 MW, si nécessaire par l’élaboration ou l’adaptation des plans d’affectation (plan d’affection des
zones, plan d’affectation spécial).

Marche à suivre
Le canton:
assure la coordination avec les différents acteurs pour la mise en œuvre des principes fixés dans la
stratégie cantonale liée aux forces hydrauliques ;
octroie les concessions de droit d'eau pour le Rhône et examine, dans le cadre de l’approbation des
autres concessions de droit d'eau, leur conformité avec les exigences légales et les stratégies cantonales
de gestion de l'eau et des forces hydrauliques (en intégrant la coordination spatiale selon la législation
sur l'aménagement du territoire, en respectant une utilisation mesurée du sol et en réduisant à un
minimum les atteintes à l'environnement) ;
examine, par le biais d’une collaboration entre le SEFH et le SDT, si une procédure de planification est
nécessaire pour tout nouvel aménagement de forces hydrauliques de plus de 3 MW disposant d’un
potentiel hydraulique encore inexploité ;
remplit les tâches de planification, de coordination et d’information liées à la force hydraulique qui
relèvent de sa compétence ;
apporte une assistance juridique aux nouveaux projets, aux projets de modernisation et aux projets
d’optimisation des aménagements hydrauliques ;
assure que les projets de plus de 3 MW ayant des effets importants sur l’organisation du territoire soient
classés dans la catégorie « coordination réglée » simultanément à l’octroi de la concession ou
l’autorisation de turbinage ;
approuve les plans selon l’art. 31 de la Loi cantonale sur l’utilisation des forces hydrauliques (LFH-VS) et
en coordination avec les autorisations spéciales correspondantes qui n’auraient pas été délivrées au
stade de l’octroi des concessions ;
évalue, en collaboration avec les communes, les projets de petite hydraulique par le biais de la méthode
d’analyse multicritères, favorisant la construction d’aménagements au potentiel hydroélectrique élevé et
aux impacts sur l’environnement limités ;
peut autoriser les projets hydrauliques selon le dispositif dérogatoire fixé par l'art. 24 de la Loi fédérale
sur l’aménagement du territoire (LAT), pour autant que les installations répondent aux principes ci-devant
et qu’aucun intérêt prépondérant ne s'y oppose.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Les communes:
octroient des concessions de droit d'eau dans leur domaine de compétence, en accord avec les
stratégies cantonales de gestion de l'eau et des forces hydrauliques ;
collaborent avec le canton pour la mise en valeur de leurs forces hydrauliques ;
adaptent, si nécessaire, après l’approbation des plans (art. 31 LFH-VS), leur plan d’affectation des zones
et fixent les dispositions y relatives dans le règlement communal des constructions et des zones ;
s'assurent de la concordance des projets avec le plan communal de gestion de l'eau.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Vu la coordination matérielle de détails dans les procédures prévues dans la LFH-VS (art. 12 et ss, art. 31 et
ss), en intégrant notamment une étude d’impact sur l’environnement (enquête préliminaire et cahier des
charges, rapport d’impact sur l’environnement) à chaque étape, les projets de plus de 3 MW ayant des effets
importants sur l’organisation du territoire et l’environnement sont classés dans la catégorie « coordination
réglée » lorsqu’il est prouvé que le projet remplit globalement les conditions suivantes :
I.

les autorités qui disposent des droits d’eau soutiennent le projet ;

II.

les installations de captage (barrage, galerie d’accès, prise d’eau, dessableur, galerie de purge) et de
restitution (centrale, galerie d’accès, galerie du canal de fuite) évitent au mieux, sous réserve de la
législation spéciale, les dangers naturels et les contraintes géotechniques, ne portent pas une atteinte
disproportionnée à l’agriculture, à la pêche et à la forêt, et assurent la protection de la faune aquatique,
des frayères naturelles, des sources, des marais et des cours d’eau ;

III. les nouvelles installations de captage prévoient une installation de restitution du débit résiduel, lequel se
fonde sur les art. 29 et ss LEaux (rapport sur les débits résiduels), et les installations existantes sont en
cours d'assainissement au sens de l'art. 80 LEaux ;
IV. pour les nouvelles galeries d’amenées, preuve est apportée que la solution choisie est optimale, c’est-àdire qu’une étude de variantes a été effectuée, tenant compte de la faisabilité technique et
environnementale d’une solution souterraine ainsi que d’une estimation raisonnable en matière de
coûts ;
V.

les nouvelles installations et nouvelles galeries ne touchent pas les zones de protection d’importance
cantonale et communale (p.ex. nature, paysage, sites bâtis, eaux souterraines) et les objets d’importance
nationale (p.ex. IFP, IVS, biotopes). Si elles concernent l’une de ces zones ou l’un de ces objets, elles ont
obtenu un avis favorable des instances compétentes, sur la base d’une pesée d’intérêts ;

VI. la libre migration du poisson est garantie au droit des ouvrages, au besoin par la réalisation
d’aménagements techniques (p.ex. passe à poissons, canaux de contournement) ;
VII. dans les districts francs et les corridors faunistiques d’importance suprarégionale et régionale, les
installations et galeries respectent les objectifs de conservation des espèces et l’importance régionale de
la réserve ;
VIII. les places prévues pour le stockage des matériaux d’excavation propres ont été choisies afin de limiter
les nuisances dans les secteurs habités et réduire les impacts par des mesures nécessaires sur
l’environnement, la nature et le paysage, selon les dispositions légales ;
IX. le projet vise en principe à protéger les écosystèmes, et tient compte de scénarios d'évolution climatique
pertinents pour anticiper les modifications potentielles susceptibles d'influencer la disponibilité de la
ressource hydrique.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Documentation
Canton du Valais, Planifications cantonales concernant la migration piscicole, la revitalisation des cours
d’eau, l’assainissement du régime de charriage et l’assainissement des éclusées, 2014
OFEN, Le potentiel hydroélectrique de la Suisse – Potentiel de développement de la force hydraulique au titre
de la stratégie énergétique 2050, 2012
FMV, Potentiel hydroélectrique du Rhône – Etude de base du Service de l’énergie et des forces hydrauliques,
2013
Groupement GIL, Projet Lavey+, 2012
Nant de Drance SA, Augmentation de la flexibilité du pompage-turbinage de Nant de Drance, 2010-2012
OFEN, OFEV, ARE, Recommandation relative à l'élaboration de stratégies cantonales de protection et d'utilisation dans le domaine des petites centrales hydroélectriques, 2011
Consortium MBR Massongex-Bex-Rhône, Aménagement d’un palier hydroélectrique sur le Rhône à Massongex-Bex, 2011
Groupe de travail Forces hydrauliques, Stratégie Forces hydrauliques, 2011
PAP, BSAP, EnAplin, Studie Wasserkraftnutzung Obergoms, 2007

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Annexe 1 : Projets de production hydroélectrique de plus de 3 MW en Valais
(état au 22.12.2023)

N°

Projet

Communes

Type de
centrale

1

LienneRaspille

Ayent,
Crans- Au fil
Montana, Icogne, l’eau
Lens,
NobleContrée, Salgesch,
Sierre, Varen

2

Haute-Vièze
et Chavalet

Champéry,
d’Illiez

3

Lavey+

4

Palier MBR

Production
estimée
(GWh/an)

Etat de la
coordination

Date du rapport
explicatif

de 9.94

34.95

Réglée

05.07.2021

Val Au fil
l’eau

de 4.5

12.5

Réglée

05.07.2021

Collonges,
Maurice

St- Au fil
l’eau

de 121

475

En cours

29.06.2017

Massongex

Au fil
l’eau

de 13.5

75

Réglée

11.05.2017

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Puissance
(MW)

6

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

Annexe 2 : Projets de production d’électricité hivernale en Valais (état au
22.12.2023)

N°

Projet

Communes

Type

5

Griessee

Obergoms

7

Chummensee

Puissance
supplémentaire
(MW)

Production estimée
(GWh/hivernale)

Etat de la
coordination

Date du
rapport
explicatif

Rehaussement 13 (pompage)
du
barrage
existant

43

Réglée

03.03.2023

Grengiols

Rehaussement 16 (turbinage)
du
barrage 100 (pompage)
existant

179

Réglée

03.03.2023

Naters

Nouvelle
d’eau
nouveau
naturel

54

Réglée

03.03.2023

8

Oberaletsch
Klein

12

Mattmark

SaasAlmagell

Rehaussement 0
du
barrage
existant

65

Réglée

03.03.2023

14

Moiry

Anniviers

Rehaussement 23 (pompage)
du
barrage
existant

125

Réglée

03.03.2023

prise 40 (turbinage)
d'un
lac

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

7

E.4

Production d’énergie hydroélectrique

19

Gornerli

Zermatt

Nouveau
bar- 10.5 (turbinage) 650
rage et lac de 30 (pompage)
retenue

Réglée

03.03.2023

27

Toules

Bourg-SaintPierre

Nouveau
bar- 0
rage plus haut
sur le site existant

74

Réglée

03.03.2023

Finhaut,
Salvan

Rehaussement 0
du
barrage
existant

58

Réglée

03.03.2023

rehaussement
29

Emosson
SurESA

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

8

E.5

Installations solaires

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.2, C.3, E.3, E.6, E.7

Stratégie de développement territorial
5.1 : Créer des conditions favorables pour la production d'énergie indigène et renouvelable ainsi que pour la
valorisation des rejets de chaleur
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets

Instances
Responsable:

SEFH

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SCPF, SDANA, SDM, SDT, SEN, SFNP, SIP, SUTIII
• Commune(s): Toutes
• Autres: Commission des paysages et des sites, entreprises d’approvisionnement en
énergie, entreprises de développement d’installations solaires

Contexte
Energie indigène et renouvelable, l’énergie solaire peut être exploitée de manière passive pour diminuer la
consommation d’énergie, ou de manière active pour produire de la chaleur et de l’électricité à l’aide de capteurs thermiques, de modules photovoltaïques, et de panneaux hybrides (chaleur et électricité). Cette ressource est appelée à contribuer à l’objectif de production d’électricité et de chaleur visé dans le cadre de la
Stratégie énergétique fédérale 2050 et de la stratégie énergétique cantonale. Si elle ne respecte pas certaines règles d’intégration, que ce soit sur les constructions voire à même le sol, l’exploitation active de
l’énergie solaire peut générer des impacts paysagers, environnementaux et territoriaux non négligeables. Une
coordination spatiale s’avère ainsi nécessaire, en particulier pour les grands projets solaires isolés (> 5 MW).
Au niveau fédéral, l’exploitation de l’énergie solaire produisait, en 2014, 614 GWh thermiques et 842 GWh
électriques. Les objectifs visés par la Confédération dans la Stratégie énergétique 2050 sont de produire,
d’ici 2020, plus de 1'100 GWhth et 520 GWhél. Pour 2035, ces objectifs sont de 2'700 GWhth et 4'400 GWhél.
Le canton dispose d’un ensoleillement particulièrement favorable (15 à 20% supérieur à la moyenne nationale). La production d’énergie solaire thermique est actuellement estimée à 10 GWh, ce qui équivaut à une
surface d’environ 20'000 m2 de capteurs solaires. L’objectif visé pour 2020 par la stratégie énergétique cantonale est de tripler la production d’énergie solaire thermique. Pour répondre à cet objectif, le programme de
promotion énergétique existant a été renforcé. Il cherche à stimuler la pose d’installations sur les immeubles
et les grands bâtiments, le développement spontané du marché étant trop faible dans ce secteur.
Concernant les listes d'objets culturels d'importance nationale ou cantonale au sens de l'art. 18a al. 3 LAT
(art. 32b let. a à e OAT), il est renvoyé à la documentation contenue dans la présente fiche de coordination.
Les informations relatives aux autres objets d'importance cantonale peuvent être obtenues auprès du Service
immobilier et patrimoine.
En matière de production d’électricité, le Valais a produit, en 2014, 40.6 GWh d’origine solaire, ce qui correspond à une surface d’environ 270'000 m2 de modules photovoltaïques. Le Valais aspire à devenir l’un des
principaux acteurs nationaux en matière de production d’électricité photovoltaïque. C’est dans ce cadre, mais
également dans un esprit de solidarité confédérale, que le canton poursuit l’objectif de produire environ 180
GWh d’ici 2020 (35% de l’objectif fédéral). Cette production serait atteinte par la pose d’environ 1 million de
m2 de panneaux photovoltaïques sur des bâtiments et infrastructures, ce qui correspondrait à 20% de
l’objectif cantonal 2020 de production supplémentaire d’électricité renouvelable et indigène par rapport à
2010. Le développement récent est supérieur au scénario envisagé pour atteindre cet objectif, car de plus en

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.5

Installations solaires

plus d’entreprises locales de distribution d’électricité et de communes jouent un rôle actif dans ce développement en se concentrant, notamment, sur les toitures de grande taille.
Un autre objectif est d’augmenter la maîtrise des activités dans la chaîne de valeur énergétique solaire par
les collectivités de droit public et autres acteurs valaisans (p.ex. sociétés de distribution d’énergie, autres
entreprises, caisses de pension, privés). Une croissance rapide de l’énergie photovoltaïque gardée pour
l’essentiel en mains des collectivités et entreprises locales permettra en effet d’augmenter la part en mains
valaisannes pour couvrir les besoins d’électricité du canton avant les retours de concessions hydrauliques.

Les installations solaires ne peuvent être interdites si elles répondent à des critères définis dans les instruments légaux (p.ex. législation cantonale sur les constructions) et administratifs. Cependant, les priorités
cantonales en matière de pose d’installations solaires sont les suivantes :
• Priorité 1 : installations solaires sur les constructions (bâtiments ou infrastructures) :
a. sur des bâtiments en zone à bâtir ou sur des bâtiments en zone agricole ;
b. sur des bâtiments hors zone à bâtir et hors zone agricole ;
c. sur des infrastructures (p.ex. talus de soutènement, paravalanches, parois anti-bruit, murs de barrages hydroélectriques).
• Priorité 2 : installations solaires hors construction (bâtiments ou infrastructures) :
a. en zone à bâtir (p.ex. jardins, prés, pelouses) ;
b. hors des zones à bâtir (p.ex. zones d’extraction et de dépôt de matériaux, zones agricoles, zones protégées).

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.5

Installations solaires

• Priorité 3 : grandes installations solaires isolées
En dernier recours, de grandes installations isolées peuvent être implantées sur des sites particulièrement propices. Selon l’art. 8 al. 2 de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), les projets qui
ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan
directeur. Ils nécessitent toutefois des règles de coordination cantonales strictes, présentées dans la
partie « Conditions à respecter pour la coordination réglée ».
Sont notamment considérées comme des incidences importantes sur le territoire : des effets ou emprises importants sur l'utilisation du sol et l'équipement, des intérêts divergents quant à l'utilisation du
sol, des flux importants de transport et la génération d'un fort trafic, ainsi que des sources d'immissions
considérables et des charges élevées sur l'environnement (p.ex. air, bruit, paysage, milieux naturels).
L’objectif cantonal de production d’électricité solaire ne saurait être considéré sans prendre en compte les
impacts sur les réseaux de transport et de distribution d’électricité ainsi que les possibilités de stockage. La
planification des projets solaires en Valais nécessite ainsi une coordination, tant sur le plan économique,
environnemental que spatial.

Coordination
Principes
1. Favoriser en priorité la pose d’installations solaires sur les constructions, en veillant à ne pas porter une
atteinte majeure aux biens culturels ou sites naturels d’importance cantonale ou nationale (art. 18a al. 3
LAT et 32b de l’ordonnance sur l'aménagement du territoire (OAT)).
2. Examiner, lors de tous travaux de réfection de toiture, façade ou de nouvelle construction, l’opportunité
de poser des panneaux solaires.
3. Adapter soigneusement les installations solaires aux constructions en combinant avantageusement les
solutions techniques aux conditions naturelles (p.ex. ensoleillement, altitude, orientation).
4. Veiller à ce que les installations solaires de moins de 10'000 m2 posées hors construction ou sur des
infrastructures n’aient pas d’incidence importante sur le territoire.
5. Envisager les grandes installations solaires isolées uniquement sur des sites particulièrement propices
d’un point de vue énergétique, offrant des conditions très favorables et générant de faibles impacts
environnementaux, naturels et paysagers.
6. Exiger, pour les installations solaires isolées, l’instrument du plan d’aménagement détaillé (PAD, art. 12
de la Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)), accompagné
d’une étude d’impact sur l’environnement (EIE) si la puissance installée est supérieure à 5 MW.

Marche à suivre
Le canton:
actualise, en fonction des besoins, la stratégie cantonale en matière d’énergie solaire en énonçant
notamment les objectifs à atteindre ainsi que les mesures et les ressources à mettre en œuvre pour y
parvenir ;
définit une stratégie visant à équiper ses propres bâtiments et infrastructures d’installations solaires ;
désigne, suite à une pesée d’intérêts sur la base des dossiers présentés par les porteurs de projets, les
éventuels sites propices aux grandes installations solaires isolées ;
soutient financièrement la pose d’installations solaires thermiques en fonction de l’évolution du marché,
des conditions-cadres contraignantes, et du budget mis à disposition ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.5

Installations solaires

précise l’application souhaitée pour la mise en œuvre des bases légales spéciales (art. 18a al. 2 LAT) ;
remplit les tâches de planification, de coordination, et d’assistance législative et technique liées à
l’énergie solaire qui relèvent de sa compétence.
Les communes:
assurent, sur leur territoire, la planification de l’approvisionnement énergétique qui leur est conféré par
la législation ;
peuvent désigner, dans un règlement communal, les secteurs dignes d’être protégés dans lesquels une
autorisation de construire est nécessaire pour la pose d’installations solaires ;
examinent l’opportunité, lors de la construction ou de la transformation de bâtiments communaux, de
recourir à l’énergie solaire pour la préparation d’eau chaude sanitaire, le chauffage et/ou la production
d’électricité ;
remplissent les tâches de planification liées à l’énergie solaire qui relèvent de leur compétence, en
particulier l’élaboration d’un PAD préalablement à la construction de grandes installations solaires
isolées ;
tiennent compte des outils d’aide à la décision élaborés par le canton dans le cadre des autorisations de
construire des installations solaires sur leur territoire.

Conditions à respecter pour la coordination réglée (projets de grandes installations solaires isolées)
Le lancement des procédures des plans d’affectation (pour le PAD) et de demande d’autorisation de construire implique que le site ait préalablement été désigné propice par le canton et que le projet ait été classé
dans la catégorie « coordination réglée ». La désignation d’un site comme propice constitue un signal positif
pour la poursuite des études, mais ne garantit pas que le projet pourra effectivement être réalisé tel que
prévu au stade initial. Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et
l’environnement sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la
coordination, que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

les autorités locales de la commune de site soutiennent le projet ;

II.

le ou les propriétaires des terrains concernés par l’implantation du projet ont donné leur accord ;

III. les exigences énergétiques relatives à la quantité produite et aux courbes de production (saisonnière et
journalière) sont satisfaites ;
IV. l’accessibilité aux installations lors des phases de chantier, d’exploitation et d’entretien est démontrée ;
V.

la possibilité de raccordement au réseau électrique est attestée par le gestionnaire de réseau ;

VI. le raccordement au réseau peut être effectué en souterrain ;
VII. le projet évite les zones de protection de la nature et du paysage, les zones et les périmètres de
protection des eaux souterraines, ainsi que les terrains particulièrement aptes à l’agriculture (p.ex. zone
agricole 1, surfaces d’assolement, zone agricole protégée) ;
VIII. si le projet est situé dans un parc naturel ou une réserve de biosphère, il doit cadrer avec
l’encouragement aux activités durables fixées pour le domaine de l’énergie, dans un contexte de
conservation, d’entretien et de valorisation du patrimoine naturel, paysager et culturel ;
IX. sur la base d’une pesée d’intérêts, preuve est apportée que les installations ne portent pas une atteinte
majeure aux objets classés dans les inventaires fédéraux (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes d’importance
nationale, districts francs fédéraux) ou cantonaux (p.ex. sites construits du Valais, monuments
historiques protégés, districts francs cantonaux), et évitent au mieux les nuisances pour les secteurs

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.5

Installations solaires

habités riverains (p.ex. effet visuel, réverbération, respect de l’ordonnance sur la protection contre le
rayonnement non ionisant (ORNI)) ainsi que les dangers naturels (p.ex. Espace Rhône, espace cours
d’eau). Dans tous les cas, le projet a obtenu un avis favorable des instances compétentes ;
X.

le projet n’est pas situé dans une aire forestière ;

XI. si le projet se trouve à proximité d’une zone des mayens, de hameaux, ou de maintien de l’habitat rural, il
a obtenu une décision favorable de la Commission cantonale des constructions (CCC) ;
XII. la multifonctionnalité de l’utilisation du sol doit être prouvée. Si le projet se trouve en zone agricole, le
maintien de l’activité agricole doit rester possible, une analyse de l’impact du projet sur l’agriculture doit
être réalisée, et l’instance compétente a délivré un préavis favorable pour le projet ;
XIII. dans le cadre de la planification du projet, les contraintes liées à la sécurité routière, à l’avifaune, à la
protection des eaux, à la nature, au paysage, à la navigation aérienne, aux activités militaires, ainsi que
les contraintes géotechniques ont également été prises en compte.
En finalité, le site est désigné propice par le Conseil d’Etat, après consultation des services concernés.

Documentation
OFEV, Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels (IFP), 2017
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie, Rapport au Conseil d’Etat, 2013
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie – Stratégie sectorielle « Energie solaire photovoltaïque », Rapport au Conseil d’Etat, 2013
Conseil fédéral, Rapport explicatif concernant la Stratégie énergétique 2050 (Projet soumis à la consultation), 2013
ARE, OFEV, OFEN, OFAG, Position adoptée – Installations photovoltaïques isolées, 2012
OFROU, Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse (IVS), 2010
OFPP, Inventaire suisse des biens culturels d'importance nationale et régionale, 2009
OFC, Inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS), 2004
DFJP, Inventaire suisse des biens culturels d’importance nationale et régionale, 1995

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.5

Installations solaires

Annexe : Projets de grandes installations solaires isolées en Valais (état au
24.11.2022)

N°

1

2

Projet

Communes

Centrale photoBourg-Stvoltaïque flottante
Pierre
au Lac des Toules
Fully,
Autoroute solaire
Martigny

Porteur de Procédure
projet
choisie

Romande
Energie
ServiPier

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Approbation
des plans
(LcFH) / PAD
Autorisation
de construire

6

Production
estimée
(GWh/an)

Etat de la
coordination

Date du rapport
explicatif

22-50

Réglée

30.06.2021

20
(1e phase)

Réglée

15.06.2022

E.6

Installations éoliennes

Décision du Conseil d’Etat: 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération: 27.04.2020

Interaction avec fiches: E.3, E.5, E.7

Stratégie de développement territorial
5.1 : Créer des conditions favorables pour la production d'énergie indigène et renouvelable ainsi que pour la
valorisation des rejets de chaleur
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets

Instances
Responsable:

SEFH

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SCPF, SDANA, SDM, SDT, SEN, SETI, SFNP, SIP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Canton de Berne, Entreprises d’approvisionnement en énergie, entreprises de
développement de parcs éoliens

Contexte
L’énergie éolienne fait partie des ressources naturelles appelées à contribuer à l’objectif de production
d’électricité d’origine renouvelable et indigène dans le cadre de la Stratégie énergétique 2050 de la Confédération, comme dans le cadre de la stratégie énergétique cantonale. D’un autre côté, les éoliennes modifient
le paysage et peuvent générer des nuisances ou des conflits d’intérêt liés à l’utilisation de la ressource naturelle qu’est le sol. Une coordination spatiale s’avère ainsi nécessaire, notamment aux abords des secteurs
habités, en particulier pour les installations d’exploitation de l’énergie éolienne d’une puissance installée
supérieure à 5 MW.
Dans ses « Recommandations pour la planification d’installations éoliennes », la Confédération visait, en
2010, un objectif national de production d’électricité à partir de l’exploitation de l’énergie éolienne de 600
GWh d’ici 2030. Vu le risque de pénurie d’électricité lié à la difficulté de maîtriser la croissance de la consommation finale d’électricité, à l’échéance des contrats d’importation d’électricité avec la France et à la
décision fédérale de ne plus accorder d’autorisation générale pour la construction de centrales nucléaires,
ces objectifs ont récemment été relevés. Dans la Stratégie énergétique 2050, la Confédération vise désormais une offre d’électricité éolienne égale à 660 GWh en 2020 et 1'460 GWh en 2030. La mise en œuvre de
cette politique est également prise en compte dans la Conception énergie éolienne fédérale.
En Valais, comme dans les autres cantons, la planification des projets éoliens est soumise à des enjeux majeurs, tant sur le plan économique, environnemental que sociétal.
Le canton souhaite promouvoir la concentration de grandes éoliennes industrielles (au sens de la définition
établie dans le Concept cantonal pour la promotion de l’énergie éolienne) sur des sites adéquats et dans des
parcs éoliens. L'implantation de petites installations éoliennes sur ou à proximité des bâtiments est envisageable si la pose d'une installation photovoltaïque est impossible ou si l'éolien possède une meilleure rentabilité ou un meilleur prix de revient du kWh.
Comme mentionné dans l’annexe, neuf parcs éoliens d’une production d’au moins 10 GWh/an sont en cours
de développement en Valais, sur les communes de Bourg-St-Pierre (parcs de Bourg-St-Bernard et Combe de
Barasson), Charrat (Grand Chavalard), Collonges/Dorénaz (Dents du Midi), Eischoll (Eischoll), Martigny (Rosel), Obergoms (Grimsel), Troistorrents (La Chaux/Culet) et Visperterminen (Gibidum). Composé actuellement
de quatre installations, le parc éolien de Gries, situé sur la commune d’Obergoms et inauguré le 30 septembre 2016, produit environ 8 GWh/an. Trois éoliennes-tests sont en fonction. Situées sur les communes
de Collonges (mise en service fin 2005), de Martigny (mi-2008) et de Charrat (mi-2012), ces installations
produisent ensemble quelque 16.5 GWh/an.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.6

Installations éoliennes

Vitesse moyenne du vent à 75m du sol (Source : www.atlasdesvents.ch)

D’autres projets sont à l’étude. Toutefois, vu que l’ensemble des conditions fixées par le concept précité ne
sont pas remplies, que des conflits d’intérêts ou des questions ouvertes subsistent, que le projet se trouve
encore au stade des études préliminaire ou de faisabilité, le Conseil d’Etat ne s’est pas encore prononcé sur
la propicité des sites prévus.
Bénéficiant d’un régime de vent très propice dans certaines régions (coude du Rhône, cols), le Valais peut
devenir l’un des principaux acteurs nationaux en matière de production d’énergie éolienne. C’est dans ce
contexte, mais également dans un esprit de solidarité confédérale, que le canton poursuit l’objectif de produire plus de 200 GWh d’ici 2020. Cette production serait atteinte par l’exploitation d’une soixantaine
d’éoliennes d’une puissance moyenne de 2 MW regroupées dans une dizaine de parcs éoliens.
Cet objectif cantonal ne saurait être considéré sans prendre en compte les impacts sur les réseaux de transport et de distribution d’électricité ainsi que les possibilités de stockage. Selon la localisation des parcs éoliens, le réseau électrique local actuel devra en effet être adapté pour absorber la production d’électricité
décentralisée.
Un autre objectif est de maintenir au-dessus de 50% la maîtrise des activités dans la chaîne de valeur énergétique éolienne par les collectivités de droit public et autres acteurs valaisans (p.ex. société de distribution
d’énergie, autres entreprises, caisses de pension, privés). Une croissance rapide de l’énergie éolienne gardée
pour l’essentiel en mains des collectivités et entreprises locales permettra en effet d’augmenter la part en
mains valaisannes pour couvrir les besoins d’électricité du canton avant les retours des concessions hydrauliques.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.6

Installations éoliennes

Coordination
Principes
1. Concentrer les grandes installations dans des parcs éoliens visant chacun une production annuelle de
l’ordre de 10 GWh.
2. Respecter, dans le cadre de la planification des parcs éoliens, les intérêts de la population, agricoles,
naturels, paysagers et faunistiques, et tenir compte des sites bâtis, des risques d’interférences, des
dangers naturels, ainsi que des contraintes liées à la sécurité de la navigation aérienne et aux activités
militaires, sur la base d’une pesée d’intérêts.
3. Respecter les distances minimales d’implantation aux zones à bâtir (y.c. respect des exigences fixées par
l’ordonnance sur la protection contre le bruit (OPB)), secteurs habités dans les zones de mayens, zones
de hameaux, zones de maintien de l’habitat rural, objets ISOS, zones de protection, forêts, Rhône, plans
d’eau, voies de circulation, voies de chemin de fer et lignes à haute tension mentionnées dans le concept
cantonal.
4. Exiger, pour la mise sur pied d’un parc éolien, l’instrument du plan d’aménagement détaillé (PAD, art. 12
de la loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT)), accompagné
d’une étude d’impact sur l’environnement si la puissance installée est supérieure à 5 MW.
5. Limiter, hors des zones à bâtir, les petites installations raccordables à un réseau existant.
6. Autoriser, sur la base d’une pesée d’intérêts, les petites installations non raccordables au réseau
uniquement dans les lieux difficilement accessibles (p.ex. bâtiment d’alpage, cabane de montagne) ou
sur les infrastructures existantes pour lesquels l’impossibilité de poser des installations photovoltaïques
a préalablement été démontrée, ou dans le cas où une installation photovoltaïque ne peut satisfaire à
elle-seule tous les besoins.

Marche à suivre
Le canton:
actualise, le moment adéquat, la stratégie cantonale et le Concept cantonal pour la promotion de
l’énergie éolienne en tenant compte de l’évolution des connaissances et de la technologie, et en
énonçant les objectifs à atteindre ainsi que les mesures et les ressources à mettre en œuvre pour y
parvenir ;
incite les communes à identifier, sur leur territoire, les sites potentiellement intéressants pour y
développer des parcs éoliens ;
désigne les sites propices au développement de parcs éoliens ;
coordonne la planification des parcs éoliens avec les cantons ou les pays frontaliers s’il est établi ou
probable que les impacts du projet dépassent le cadre cantonal ;
remplit les tâches de planification, de coordination, et d’assistance législative et technique liées à
l’énergie éolienne qui relèvent de sa compétence ;
participe, le cas échéant, aux campagnes et séances d’information sur l’énergie éolienne menées par les
porteurs de projets et les communes.
Les communes:
assurent, sur leur territoire, la planification de l’approvisionnement énergétique qui leur est conféré par
la législation ;
tiennent compte des objectifs cantonaux liés à l’éolien dans l’établissement de leur stratégie énergétique
communale ou intercommunale ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.6

Installations éoliennes

identifient, sur leur territoire, les sites potentiellement intéressants pour y développer des parcs éoliens
et en informent le canton ;
remplissent les tâches de planification liées à l’énergie éolienne qui relèvent de leur compétence, en
particulier l’élaboration d’un PAD pour la mise sur pied d’un parc éolien ;
organisent, en collaboration avec les porteurs de projet, des campagnes et séances d’information sur
l’énergie éolienne.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Le lancement des procédures des plans d’affectation (pour le PAD) et de demande d’autorisation de construire implique que le site ait préalablement été désigné propice par le Conseil d’Etat et que le projet ait été
classé dans la catégorie « coordination réglée ». La désignation d’un site comme propice constitue un signal
positif pour la poursuite des études, mais ne garantit pas que le parc éolien pourra effectivement être réalisé
tel que prévu au stade initial. Lors de l’élaboration du PAD, un examen de l’ensemble des critères pertinents,
à ce stade de la procédure, du Concept cantonal pour la promotion de l’énergie éolienne devra impérativement être effectué. Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement
sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination,
que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

les autorités locales de la commune de site soutiennent le projet, et le coordonnent avec les communes
voisines, les cantons concernés et les pays frontaliers ;

II.

des mesures de vent de qualité suffisante, démontrant que le site est favorable pour accueillir un parc
éolien, ont été effectuées sur une durée d’au moins 12 mois, attestant la possibilité d’une production
annuelle de l’ordre de 10 GWh ;

III. le raccordement au réseau paraît réalisable en souterrain ;
IV. le parc éolien évite les zones de protection d’importance cantonale et communale (nature, paysage, districts francs, sites bâtis, zones et périmètres de protection des eaux souterraines), les corridors faunistiques d’importance suprarégionale ou régionale, les zones sensibles pour les chiroptères et les objets
d’importance nationale (p.ex. IFP, ISOS, IVS, OROEM, biotopes) ;
V.

le parc éolien peut être envisagé sous réserve sur les crêtes ainsi que dans les parcs naturels régionaux,
les réserves de biosphère, et les zones archéologiques ;

VI. la possibilité d’acheminer des installations lors de la phase de chantier et l’accessibilité à celles-ci lors de
la phase d’exploitation sont démontrées ;
VII. le parc éolien, comprenant des installations d’une hauteur totale supérieure à 60 m dans les secteurs
bâtis et à 25 m dans les autres secteurs ou qui percent une surface déterminante du cadastre des surfaces de limitation d’obstacles, a été annoncé à l’Office fédéral de l’aviation civile (OFAC) en tant
qu’obstacle potentiel à la navigation aérienne ;
VIII. le parc éolien, comprenant des installations d’une hauteur totale supérieure à 30 m, a fait l’objet d’une
prise de position du Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports
(DDPS), de MeteoSuisse et, le cas échéant, de l’Office fédéral de la communication (OFCOM) ;
IX. pour tout projet situé dans une zone de protection au sens des conditions IV. et V., des informations suffisantes en vue d’une pesée des intérêts doivent être fournies.
En finalité, le site est désigné propice par le Conseil d’Etat, sur la base d’un rapport élaboré par le groupe de
travail interdépartemental.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.6

Installations éoliennes

Documentation
ARE, Conception énergie éolienne fédérale, 2017
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie, Rapport au Conseil d’Etat, 2013
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie – Stratégie sectorielle « Energie éolienne », Rapport au Conseil d’Etat, 2013
Conseil fédéral, Rapport explicatif concernant la Stratégie énergétique 2050 (Projet soumis à la consultation), 2013
Kurt Gilgen, Alma Sartoris, Yves Leuzinger, Emmanuel Contesse, Recommandations pour la planification
d’installations éoliennes – Utilisation des instruments de l’aménagement du territoire et critères de sélection
des sites, OFEN, OFEV, ARE, 2010
Groupe interdépartemental de l’Etat du Valais, Concept pour la promotion de l’énergie éolienne – Etape 1 :
critères d’appréciation de projets d’utilisation de l’énergie éolienne et procédures, Rapport au Conseil d’Etat,
2008
OFEN, OFEFP, ARE, Concept d’énergie éolienne pour la Suisse – Bases pour la localisation de parcs éoliens,
2004

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.6

Installations éoliennes

Annexe : Développement de l’exploitation de l’énergie éolienne en Valais
(état au 17.04.2023)

Porteur de
projet

Procédure
choisie

Nombre
d’éoliennes
prévues

Production
estimée du
parc
(GWh/an)

Etat de la
coordination

SwissWinds

PAD

8

17- 35

En cours

SwissWinds

PAD

7

13-22

Réglée

27.05.2019

Collonges,
Dorénaz

RhonEole

Installation-test
/ PAD

3

15

Réglée

27.05.2019

Eischoll

Eischoll

EEAG

PAD

3

23

Réglée

12.06.2020

5

Gibidum

Visperterminen

Commune,
BKW

PAD

8

15

En cours

6

Grand
Chavalard

Charrat

ValEole

Installation-test
/ PAD

3

20

Réglée

27.05.2019

7

Grimsel

Obergoms

PAD

7

42

Réglée

15.06.2022

8

La Chaux /
Culet

Troistorrents

PAD

7

22

En cours

27.05.2019

9

Rosel

Martigny

Installation-test
/ PAD

3

39

Réglée

27.05.2019

N°

Projet

Communes

Bourg StBernard
Combe de
Barasson

Bourg-StPierre
Bourg-StPierre

3

Dents du
Midi

4

1
2

SwissWinds
Romande
Energie
RhonEole

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

Date du rapport
explicatif

E.7

Transport et distribution d’énergie

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : C.2, C.4, C.6, E.1, E.3, E.4, E.5, E.6

Stratégie de développement territorial
5.1 : Créer des conditions favorables pour la production d'énergie indigène et renouvelable ainsi que pour la
valorisation des rejets de chaleur
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets

Instances
Responsable:

SEFH

Concernées:

• Confédération
• Canton: SCA, SCPF, SDM, SDT, SEN, SFCEP, SPT
• Commune(s): Toutes
• Autres: Chemins de fer fédéraux (CFF), Entreprises de production, de transport et de
distribution d’énergie

Contexte
La plupart des agents énergétiques doivent être transportés des lieux de production jusqu’aux consommateurs finaux, à l’exception notoire de l’énergie solaire thermique, en principe produite et consommée sur le
même site. Le système d’approvisionnement en énergie, basé sur une production très centralisée, est configuré avec des réseaux de transport et de distribution à large échelle. Il en va ainsi de l’approvisionnement en
électricité, en gaz, en pétrole et en produits pétroliers. Demeure réservé le système d’approvisionnement de
bâtiments isolés, en particulier les cabanes d’altitude, ou les bâtiments de logements ou d’exploitation agricoles en milieu alpestre, pour lesquels des solutions particulières sont à mettre en œuvre.
Depuis la crise du pétrole en 1973, la planification du transport et de la distribution d’énergie sur le territoire
s’est essentiellement focalisée sur le développement du réseau gazier afin de le substituer au mazout.
Depuis peu émerge une planification qui cherche à intégrer la production des énergies renouvelables et le
recours aux rejets de chaleur, ainsi qu'à améliorer l'efficacité énergétique du système global
d'approvisionnement.
Lignes électriques
Le réseau électrique se définit en quatre niveaux de tension et trois niveaux de transformation, lesquels
assurent la transformation entre les différents niveaux de tension des lignes de transport et de distribution.
Le réseau de transport (lignes à très haute tension/THT 220/380 kV) correspond au premier niveau de
tension. Destiné au transport international et national, il contribue à l’interconnexion européenne en matière
d’électricité et connecte également les centres de production aux lieux de consommation. Les CFF sont
actuellement le seul consommateur final à être desservi par son propre réseau de transport pour
l’alimentation en électricité des voies (réseau national de 132 kV), les autres consommateurs finaux recevant
l’électricité par les réseaux de distribution.
Le réseau THT est inscrit dans le Plan sectoriel des transports, partie Infrastructures rail (PSIR) et dans le
Plan sectoriel des lignes de transport d'électricité (PSE), qui constitue le principal instrument de planification
et de coordination fédéral pour la construction et l'extension des lignes à THT servant à l'approvisionnement
général en électricité (220 et 380 kV) et à l'alimentation du réseau ferroviaire (132 kV). Les projets classés
selon la catégorie du PSE sont listés dans l’annexe. Par ailleurs, l’OFEN a développé un système d'évaluation
des lignes de transport d'électricité permettant d’examiner, au cas par cas et sur la base de critères objectifs,
si les lignes doivent être enterrées sous forme câblée ou si la solution aérienne doit être privilégiée.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.7

Transport et distribution d’énergie

Le 3 janvier 2013, l’ensemble des lignes à THT en Suisse a été transféré, par les sociétés anciennement
propriétaires, à Swissgrid SA, qui est ainsi devenue la seule société propriétaire du réseau suisse à THT.
Swissgrid SA élabore des plans pluriannuels et procède périodiquement à une planification stratégique globale du réseau. Ces démarches s’opèrent en coordination avec la Confédération, les cantons, les exploitants
de réseaux, les CFF et les producteurs.
En Valais, le réseau à THT doit disposer des capacités suffisantes, afin de garantir le transport de l’électricité
produite ainsi que le transit national et international de l’électricité. Or, ce réseau est, en l’état, insuffisamment développé pour absorber les nouvelles capacités de production. La capacité actuelle devra donc être
augmentée et adaptée en fonction des besoins. Dans ce contexte, plusieurs lignes 220 kV, à la limite de leur
capacité, devront être remplacées par des lignes 380 kV. C’est le cas notamment de la ligne « ChamosonChippis », qui n’est pas inscrite dans le PSE.
Le réseau de distribution suprarégional (lignes à haute tension/HT comprises entre 36 et 150 kV) est le deuxième niveau de tension. Il sert à alimenter les stations de pompage des aménagements hydroélectriques
dans les vallées latérales, ainsi que les réseaux de distribution locaux et les grandes entreprises industrielles.
L’exploitation de ce niveau de tension est confiée à la société « Forces Motrices Valaisannes » depuis 2011.
Au fur et à mesure du renouvellement des installations, ou dans le cadre d'une restructuration future des
réseaux, le réseau 125 kV sera progressivement supprimé, déclassé, ou partiellement remplacé par des
lignes 380, 220 ou 65 kV. Le réseau 65 kV constitue le réseau suprarégional valaisan. Ce réseau, dont les
pylônes représentent par endroit un danger pour l’avifaune, devrait être adapté, voire enterré.
Les deux derniers niveaux de tension sont le réseau de distribution régional (lignes à moyenne tension/MT 1
à 36 kV) et le réseau de distribution local (lignes à basse tension/BT 0,4 à 1 kV). Le réseau régional, pour
l’essentiel déjà enterré, approvisionne les gestionnaires de réseau de distribution et quelques entreprises,
alors que le réseau local, géré par plus de 50 gestionnaires de réseau de distribution, dessert les petites
entreprises et les ménages. Répondant essentiellement à des besoins locaux d'approvisionnement, ces deux
réseaux de distribution ne sont pas traités dans la présente fiche.
Dans le cadre du renforcement et de la restructuration des réseaux en cours, les entreprises concernées se
concertent pour rechercher des solutions optimales, tant du point de vue de sa construction que de son utilisation. Dans ce cadre s'opère également une réduction importante des lignes et des pylônes. Actuellement
géré par Swissgrid SA, le plan d'action pour organiser la restructuration du réseau de transport d’électricité,
c'est-à-dire le renouvellement des lignes existantes arrivant en fin de vie et la construction de nouvelles
lignes, fera partie intégrante de la planification financière des sociétés de distribution d’électricité.
Réseau de chaleur à distance
Un « réseau de chaleur à distance » peut distribuer de l’eau chaude, de l’eau froide ou de la vapeur. Un « réseau de chauffage à distance » (CAD) distribue de l’eau chaude pouvant être utilisée directement pour le
chauffage d’un bâtiment ou la préparation d’eau chaude sanitaire. Un « réseau de froid à distance » distribue
de l’eau froide pouvant être utilisée directement pour le rafraîchissement d’un bâtiment ou son chauffage au
moyen d’une pompe à chaleur. Un « réseau de vapeur à distance » alimente en principe une entreprise industrielle.
Longtemps négligés, les réseaux de chaleur à distance connaissent en Valais un développement réjouissant.
L’objectif cantonal visé d’ici 2020 est que la quantité de chaleur distribuée par l’ensemble de ces réseaux
augmente de 210 GWh pour atteindre 490 GWh, dont 180 GWh pour la grande industrie. Le canton du Valais
devrait ainsi contribuer pour 8% à l’objectif de distribution d’énergie par les réseaux de chaleur à distance du
scénario mentionné dans la Stratégie énergétique 2050, qui prévoit d’atteindre 6’111 GWh d’ici 2020.
L’avantage d’un réseau de chaleur à distance réside dans le fait que différentes sources d’énergie peuvent
participer à la fourniture de chaleur, offrant ainsi une sécurité d'approvisionnement élevée. Il constitue en
principe une infrastructure d’ampleur communale qui permet de valoriser au mieux, par exemple, le bois, les
rejets de chaleur à haute ou basse température, la chaleur de la nappe phréatique, des eaux usées, la géothermie profonde ou encore l’énergie solaire thermique. Il représente également une infrastructure fonda-

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.7

Transport et distribution d’énergie

mentale dans le domaine énergétique de l’écologie industrielle. Dans ce contexte, il est souhaitable que les
communes planifient l’approvisionnement en énergie sur leur territoire en favorisant, dans les zones appropriées, la construction de réseaux de chaleur à distance.
En raison des investissements nécessaires, un tel système d’approvisionnement est intéressant économiquement avant tout dans des zones ayant une densité de consommation de chaleur assez élevée. La création d’un réseau de chaleur à distance et le raccordement à ce dernier sont subventionnés par le canton. Fin
2017, le canton recensait, sans les réseaux pour la grande industrie, plus d’une quarantaine de réseaux de
CAD alimentés principalement par des énergies renouvelables et des rejets de chaleur.
Réseau de gaz
Les réseaux de gaz ont été fortement développés en Suisse après la crise du pétrole de 1973. La réduction
de la dépendance vis-à-vis du mazout a constitué le premier argument de ce développement. La moindre
pollution de l’air lors de la combustion (oxydes d’azote et de soufre, suie), puis les émissions de CO2 réduites
par rapport au mazout, ont permis à l’industrie gazière de connaître un taux de croissance très fort pendant
de nombreuses années. Malgré cela, la distribution de gaz n’a représenté que 14% de la consommation finale d’énergie en Suisse en 2016.
Le gaz distribué en Suisse est quasi exclusivement d’origine fossile, bien que depuis quelques années, du
biogaz soit injecté dans le réseau. Ce biogaz représentait, en 2016, 1.5% du gaz distribué. Les capacités de
transport du réseau suisse sont suffisantes pour répondre à une augmentation de la consommation de gaz
naturel. Elles sont également à même d’assurer la demande de gaz qui résulterait de l’exploitation de trois à
cinq grandes centrales à cycle combiné au gaz naturel.
Le gazoduc implanté en Valais a été historiquement construit pour alimenter les grands sites industriels.
L’existence de ce gazoduc a permis le développement du réseau de distribution fine (< 5 bar). Le réseau de
distribution, en constante extension, alimente une quarantaine de localités de plaine et même de montagne.
En Valais, le gaz a représenté, en 2015, 15% de la consommation d’énergie, sans considérer la grande
industrie. Il a cependant couvert 49% des besoins de la grande industrie.
Vu les ambitieux objectifs de politiques énergétique et climatique au niveau fédéral, le rôle du gaz dans
l’approvisionnement énergétique est appelé à changer : il devra être réservé pour les procédés qui requièrent
de hautes températures (p.ex. processus industriels, grandes centrales combinées à gaz, grands couplages
chaleur-force), et pour répondre aux besoins de chaleur des bâtiments qui ne peuvent être alimentés de
manière performante par des énergies renouvelables ou raccordés à un réseau de chaleur à distance. Le gaz
peut aussi avoir un rôle d’appoint pour alimenter des réseaux de chaleur à distance.
Le réseau de gaz pourrait permettre, à terme, avec la croissance de la production d’électricité issue des
éoliennes et des installations photovoltaïques, de stocker de l’électricité excédentaire sous forme de gaz. La
question du stockage stratégique, quant à elle, est gérée par la branche.
Oléoduc
Le pipeline qui traverse les Alpes par le Tunnel du Grand-Saint-Bernard achemine du pétrole brut provenant
du port de Gênes vers la raffinerie de Collombey-Muraz. Etant donné la cessation des activités de cette
raffinerie, l’avenir de l’oléoduc sera à définir.
Objectif cantonal
Les réseaux de transport et de distribution d’énergie valaisan doivent ainsi être coordonnés, en vue
d’optimiser le rendement du système d’approvisionnement, de trouver des synergies, ainsi que de satisfaire
les besoins des clients et des consommateurs.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.7

Transport et distribution d’énergie

Coordination
Principes
1. Optimiser l'intégration de l’ensemble des réseaux électriques valaisans dans le réseau interconnecté
national et international, et augmenter la sécurité d'approvisionnement, notamment en améliorant le
maillage des réseaux.
2. Assurer de manière rationnelle le transport et la distribution de l'énergie du canton en respectant les
intérêts de la population, ainsi que les exigences de la politique énergétique, de la protection de
l’environnement, de la nature, du paysage, de l’agriculture, des eaux souterraines et des sites bâtis.
3. Favoriser la planification des réseaux électriques enterrés, en particulier pour les lignes à THT, respectant
les exigences de l’ordonnance sur la protection contre le rayonnement non ionisant (art. 4 et ss, 13 et ss
ORNI), en évitant si possible les zones de construction et d’installations publiques.
4. Adapter le réseau de transport et de distribution d’électricité au développement des pompes à chaleur,
de la production décentralisée d’électricité (p.ex. hydroélectricité, photovoltaïque, éolien, couplage
chaleur-force) et de la mobilité électrique.
5. Favoriser, après analyse de la faisabilité technique et prise en compte de l’ensemble des intérêts en
présence, le câblage souterrain par rapport aux lignes aériennes dans le cadre de la planification des
infrastructures de transport électrique.
6. Restreindre l'utilisation du sol en concentrant, dans la mesure du possible, les lignes électriques dans les
corridors techniques.
7. Restructurer, dans le cadre du développement du réseau, le système de transport d’électricité en
favorisant l'augmentation de la capacité des lignes existantes et en réduisant le nombre de corridors,
tout en garantissant la sécurité du réseau.
8. Favoriser la planification des réseaux de chaleur à distance à l'intérieur des zones à bâtir de densité
énergétique suffisante.
9. Limiter l’extension et la densification du réseau de gaz aux secteurs qui ne pourront pas être équipés
d’un réseau de chaleur à distance, ainsi qu'aux secteurs composés majoritairement de bâtiments dont
les besoins thermiques ne peuvent être couverts par des énergies renouvelables performantes indigènes
ou/et des rejets de chaleur.
10. Coordonner les réseaux de gazoduc et d’oléoduc avec la localisation des activités humaines (p.ex.
habitat, travail, activités agricoles, formation, détente et loisirs) et dans un souci de prévention des
accidents majeurs.

Marche à suivre
Le canton:
coordonne la planification des réseaux en tenant compte des instruments des autres niveaux
institutionnels, en particulier le PSE, pour lequel il fait également valoir ses intérêts lors de projets de
construction de lignes à THT ;
soutient le câblage souterrain dans le cadre de la planification des infrastructures de transport
électrique, lorsque la faisabilité technique et économique le permettent, et l’ensemble des intérêts ont
été pris en compte ;
encourage la création des réseaux de chaleur à distance et le raccordement aux réseaux de chauffage à
distance, en privilégiant l’enfouissement dans les zones agricoles et les zones protégées.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.7

Transport et distribution d’énergie

Les communes:
réfléchissent à leur planification énergétique de manière supracommunale ;
élaborent, sur la base des prévisions de développement, un schéma directeur communal ou
intercommunal de réseaux d’approvisionnement ;
effectuent une planification énergétique territoriale en favorisant la création, dans les zones appropriées,
de réseaux de chaleur à distance, et en optimisant le rôle du gaz dans l’approvisionnement énergétique
communal, dans le sens des objectifs énergétiques et climatiques ;
examinent l’opportunité de prescrire aux propriétaires l’obligation de raccorder leurs bâtiments à un
réseau ou à une installation commune à plusieurs bâtiments lorsque l’énergie distribuée est produite
principalement au moyen d’énergies renouvelables ou de rejets de chaleur.

Documentation
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie – Stratégie sectorielle « Gaz », Rapport au Conseil
d’Etat, 2017
DETEC, Plan sectoriel des transports – Partie Infrastructure rail (SIS), 2015
DEET, Stratégie Efficacité et approvisionnement en énergie, Rapport au Conseil d’Etat, 2013
Conseil fédéral, Rapport explicatif concernant la Stratégie énergétique 2050 (Projet soumis à la consultation), 2013
OFEN, Programme SuisseEnergie, 2012
DEET, Rapport du Conseil d’Etat sur la politique énergétique cantonale, 2008
DETEC, Plan sectoriel des lignes de transport d’électricité, 2001

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.7

Transport et distribution d’énergie

Annexe : Etat du développement des projets de lignes de transport
d’électricité en Valais (situation au 30.05.2018)
N°

N° PSE

Projet

Type de projet

Etat de la coordination

1

101

Mörel-Filet - Airolo

Lignes 380/220/132 kV

Coordination réglée

2

101.10

Mörel-Filet - Fiesch

Lignes 380/220/132 kV

Coordination réglée

3

101.20

Fiesch - Ulrichen

Lignes 380/220/132 kV

Coordination réglée

4

104

La Bâtiaz – Vallorcine

Lignes 380/220/132 kV

Coordination réglée

5

105

Vallorcine – Pressy (F)

Ligne 380 kV

Information préalable

6

203

Innertkirchen – Ulrichen

Ligne 380 kV

Information préalable

7

511

Riddes – Avise (I)

Ligne 380 kV

Information préalable

8

512

Chippis – Mörel-Filet

Lignes 380/220 kV

Coordination réglée

9

513

Mörel-Filet – Serra

Ligne 380 kV

Information préalable

10

514

Serra – Pallanzeno (I)

Ligne 380 kV

Information préalable

11

515

St-Triphon – Cornier (F)

Ligne 380 kV

Information préalable

12

800

Massaboden – Ritom

Lignes 380/220/132 kV

Coordination réglée

13

800.10

Massaboden – Mörel-Filet

Lignes 220/132 kV

Coordination réglée

14

800.20

Mörel-Filet – Ulrichen

Lignes 220/132 kV

Coordination réglée

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

E.8

Approvisionnement en matériaux
pierreux et terreux

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.8, A.9, A.12, A.13, A.15, A.16, D.7, E.2, E.9

Stratégie de développement territorial
1.3 : Maintenir la diversité des biotopes et renforcer le réseau écologique
1.4 : Préserver les paysages naturels et culturels
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies
5.3 : Optimiser les infrastructures d'approvisionnement et les infrastructures d'élimination des déchets
5.4 : Favoriser une gestion intégrée de l'eau

Instances
Responsable:

SDANA

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SCPF, SCRN, SDM, SDT, SEN, SFNP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Sous-commission « Ressources minérales »

Contexte
Les matériaux pierreux et terreux sont issus du sous-sol constitué de roches meubles ou dures. Leurs sources
peuvent être diverses et dépendent des conditions géologiques locales. Ces gisements, composés de pierres,
graviers, sables et limons, sont une des rares ressources du sous-sol en Suisse qui se trouvent en quantité.
Ils sont essentiels au développement de nos infrastructures et doivent être utilisés à bon escient.
Du point de vue fédéral, l’importance des matériaux pierreux et terreux pour le développement des
infrastructures est reconnue. Cette activité doit cependant faire face à certains conflits d’intérêts, en
particulier du point de vue paysager. Afin d’éviter ces conflits et d’avoir une vue d’ensemble des besoins en
matière de matériaux pierreux et terreux, la Confédération a élaboré des stratégies. Celle mise en place
concernant les roches dures exprime cette volonté de garantir les besoins à long terme, tout en préservant
au maximum l’environnement.
Nommée en 1996 par le Conseil d'Etat, la commission paritaire « carrières et gravières » a examiné divers
aspects liés à la gestion des ressources d'extraction et a rendu ses premières conclusions en 1999.
L’analyse révélait la présence de 149 sites d'extraction de matériaux pierreux et terreux en activité, exploitant
essentiellement les matériaux meubles composant le lit des cours d'eau, les nappes phréatiques (exploitation
illégale selon l’art. 44 de la Loi fédérale sur la protection des eaux (LEaux)) ou les dépôts sis hors de l'eau.
L'approvisionnement en matériaux doit être garanti à long terme par le biais d'une gestion cohérente de ces
ressources. A cet effet, le Service de la protection de l’environnement, en collaboration avec la commission
paritaire susmentionnée, a élaboré en 2008 un nouveau Concept cantonal de gestion des matériaux pierreux
et terreux, étude de base pour la planification et la régularisation permettant de localiser les sites potentiels
d’extraction, ainsi que pour gérer l’ouverture et l’extension de carrières et gravières. Les fiches du concept
présentent la description du site, le type et le volume de matériaux exploitables, ainsi qu’un degré
d’appréciation (approprié, approprié sous condition et non approprié) déterminé en fonction de critères liés à
l’affectation du territoire. Cette étude a permis l’élaboration du Plan cantonal des sites d’extraction de
matériaux pierreux et terreux.
Suite à ce nouveau concept, la commission paritaire précitée a été restructurée, dans le but de définir de
nouveaux objectifs. Cette nouvelle sous-commission, nommée en 2013 par le Conseil d’Etat et appelée
« Ressources minérales », a entre autres pour objectif d’appuyer la nouvelle planification cantonale en

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.8

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

matière de sites d’extraction et d’identifier les besoins futurs en termes de nouvelles exploitations. Dans ce
contexte, la stratégie cantonale se fonde notamment sur l'utilisation optimale des ressources en privilégiant
les matériaux recyclés, et sur l'examen des potentialités d'extension des sites existants, qui doit être priorisé
par rapport à l'évaluation des besoins en nouveaux sites. Par ailleurs, le canton prévoit l’élaboration d'une
législation en vue de coordonner, de manière globale, l'utilisation des ressources du sous-sol et de prendre
en compte ses besoins.
La présente fiche de coordination s’inscrit essentiellement comme la concrétisation territoriale et la mise en
œuvre du Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux. Afin d’atteindre ces buts et de
déterminer les sites potentiels répondant aux besoins futurs identifiés du marché, deux études ont été
réalisées et forment désormais ce nouveau plan : le premier rapport concerne l’état des lieux des sites en
activité et priorise les projets futurs issus, pour la plupart, du concept de 2008 ; le second analyse, du point
de vue géologique, les sites recommandés en fonction des besoins futurs identifiés.
Les sites d’extraction potentiels issus de ce plan sont intégrés à la présente fiche selon leur catégorie de
coordination. Les critères d’exclusion utilisés sont le degré de gélivité (supérieur à 2), la difficulté
d’exploitation, ainsi que la proximité d’une zone à bâtir, d’ouvrages routiers ou de conduites forcées. Pour les
sites restants, la vraisemblance de réalisation en fonction de leur emplacement a également été examinée.
Si le site satisfait à l’entier des critères, il appartient à la catégorie « coordination réglée » (6 emplacements,
dont 5 sont des projets d’extension de sites existants). Si certains critères ne sont pas remplis, le site appartient à la catégorie « coordination en cours » (aucun emplacement). Enfin, pour les sites en « information préalable » (5 emplacements, dont 1 est un projet d’extension), une coordination spatiale sera poursuivie selon
les principes et la marche à suivre fixés par la présente fiche.
L’objectif principal est d’assurer un approvisionnement à long terme en matières premières, en régularisant
et pérennisant les sites existants, ainsi qu’en offrant la possibilité d’exploiter de nouveaux sites d’extraction,
si le besoin est prouvé. Il est à souligner que les sites potentiels inclus dans la présente fiche pourront être
utilisés pour l’approvisionnement en matériaux des grands chantiers.

Coordination
Principes
1. Assurer l’approvisionnement en matériaux par l’ouverture suffisante de sites afin de limiter l’impact
écologique, les transports, les nuisances, et assurer une saine et équitable concurrence.
2. Favoriser l’utilisation des matériaux indigènes à celle des matériaux d’importation, afin de limiter les
transports.
3. Utiliser les matériaux pierreux et terreux selon les priorités suivantes : matériaux d'excavation ou de percement, matériaux issus du recyclage, matériaux provenant de sites qui doivent être exploités pour des
raisons de sécurité ou de protection de l'environnement, matériaux provenant d'autres sites en exploitation et, enfin, de sites non exploités.
4. Autoriser les nouvelles exploitations uniquement si elles répondent à un besoin pour le moins régional en
matériaux et sont inscrites dans le Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux.
L’extension d’une exploitation existante, à prioriser, est possible pour autant qu’elle soit au bénéfice de
toutes les autorisations nécessaires.
5. Autoriser, hors du Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux, les nouvelles
exploitations dont l’extraction provient du Rhône ou des rivières latérales uniquement si elles sont justifiées par des motifs économiques, sécuritaires ou environnementaux.
6. Autoriser de manière exceptionnelle les nouvelles exploitations non répertoriées dans le Plan cantonal
des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux, si une pesée des intérêts écologiques et économiques entre les diverses instances concernées permet de justifier le projet.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.8

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

7. Etablir, pour toute nouvelle exploitation possédant un volume global de matériaux supérieur à
300'000 m3 ou ayant des effets importants sur l’organisation du territoire, un plan d'aménagement détaillé (PAD), selon l’art. 12 de la Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LcAT), qui précise les mesures d'aménagement et règle les différentes étapes d'extraction et de réaménagement du site.
8. Etudier spécifiquement la gestion des matériaux provenant des grands chantiers (p.ex. autoroute A9,
troisième correction du Rhône) dans le cadre d’un concept global de gestion des matériaux.
9. Réserver les sites abandonnés pour les futures décharges, pour les éventuelles mesures de compensations écologiques, ou les affecter selon l'utilisation planifiée à long terme.
10. Favoriser, lorsque cela est économiquement supportable, le transport des matériaux par rail par rapport
à la route, afin de limiter notamment l’impact des transports sur l’environnement.

Marche à suivre
Le canton:
actualise le Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux, en énonçant les
objectifs à atteindre ainsi que les mesures et les ressources à mettre en œuvre pour y parvenir ;
vérifie que la clause du besoin est remplie, que la justification de la localisation est apportée, et que la
coordination spatiale est réalisée ;
délivre, pour les sites d’extraction, les autorisations de construire nécessaires ainsi que les autorisations
spéciales correspondantes ;
examine, lorsque le projet d'exploitation implique d'autres autorisations spéciales (à l’exception des
autorisations de défrichement) selon le droit fédéral ou cantonal, que celles-ci sont intégrées, après
coordinations matérielle et formelle, dans l’autorisation de construire, conformément à l’art. 25a de la
Loi sur l’aménagement du territoire (LAT), l’art. 3a de la LcAT, l’art. 6 de la Loi cantonale sur la protection
de l'environnement (LcPE) et l’art. 16 de la Loi cantonale sur les constructions ;
met à jour la liste des sites d’extraction et se charge de transmettre annuellement ces informations aux
instances fédérales concernées pour prise de connaissance ;
coordonne la gestion des matériaux pierreux et terreux avec les cantons ou les pays voisins si le projet
dépasse le cadre cantonal ;
incite les communes à identifier, sur leur territoire, les sites potentiellement intéressants pour
l’approvisionnement en matériaux ;
incite les acteurs publics et privés à recourir, lors de constructions, aux matériaux minéraux recyclés et
aux matériaux d’excavation ou de percement issus des chantiers, avant d’envisager l’utilisation de
matériaux primaires provenant des sites d’extraction ;
surveille et contrôle les sites d’extraction pour faire en sorte que les bases légales en vigueur soient
respectées.
Les communes:
se coordonnent entre elles et avec le canton pour choisir les sites d’extraction les plus pertinents en
fonction de leurs besoins ;
délimitent des zones adéquates au sens de l’art. 26 LcAT pour les sites d’extraction et fixent les
conditions réglementaires y relatives. Les dispositions légales en matière d'environnement (notamment
la Loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE) et la LEaux) devront être respectées durant
cette procédure, et l'intégration visuelle des exploitations prise en considération ;

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.8

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

établissent, selon les besoins ou pour toute nouvelle exploitation possédant un volume d’extraction
global supérieur à 300'000 m3, un PAD, qui règle dans le détail l'affectation du sol et précise les mesures
particulières d'aménagement (p.ex. différentes étapes d’extraction et de réaménagement du site) ;
élaborent une étude d'impact sur l'environnement dans le cadre de la procédure d'élaboration des plans
d’affectation des zones (PAZ) ou des PAD, si le volume total à exploiter est supérieur à 300'000 m3 et, au
besoin, si le volume de matériaux extraits est supérieur à 50'000 m3 par an dans les lacs ou cours d’eau.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement doivent être classés
dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation et
de demande d’autorisation de construire soient initiées. Les projets sont classés dans la catégorie « coordination réglée » lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit les conditions suivantes :
I.

il a été démontré que l’infrastructure projetée répond à un besoin ;

II.

la localisation est justifiée et l’accessibilité au site lors de la phase d’exploitation est démontrée ;

III. la coordination avec les communes voisines a été effectuée ;
IV. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture (p.ex. surfaces d’assolement), la
forêt (protectrice ou non), l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux, régime de charriage), la
protection de la nature et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), l’espace réservé aux eaux (y.c.
l’espace Rhône), les installations tierces et les dangers naturels ont été identifiés et rien n’indique que le
projet entraîne des conflits majeurs.

Documentation
TBF+Partner AG, Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux – Etat des lieux des
sites en activité et choix des projets futurs à prioriser, 2019
Mario Sartori, Plan cantonal des sites d’extraction de matériaux pierreux et terreux – Données géologiques
préliminaires sur les projets futurs, 2017
Cahier de mesures de la sous-commission « Ressources minérales », décision du Conseil d’Etat, 2014
SOFIES, Analyse des flux de matériaux minéraux pour le Canton du Valais – Rapport de synthèse, DTEE,
DEET, 2013
Valorisation des matériaux d’excavation et des déchets minéraux de déconstruction – Cahier de mesures,
décision du Conseil d’Etat, 2012
DTEE, Concept cantonal de gestion des matériaux terreux et pierreux, 2008

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.8

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

Annexe : Sites d’extraction potentiels (état au 25.10.2024)

N°

Commune

Projet

Etat de la coordination

1

Charrat

Grépillons

Information préalable

2

Collonges

Aboyeu (projet d’extension)

Réglée

30.05.2018

3

Grône

Les Paujes (projet
d’extension)

Réglée

30.05.2018

4

Massongex-Monthey

Champ-Bernard, Freneys
(projet d’extension)

Réglée

12.09.2019

5

Orsières

Reppaz / Creuse (projet
d’extension)

Information préalable

6

Sembrancher

Grands Rouis

Réglée

30.05.2018

7

Sierre, Lens

Plâtrière (projet d’extension)

Réglée

21.02.2024

8

St-Maurice

Les Râpes (projet
d’extension)

Réglée

12.09.2019

9

Vernayaz

Miéville

Information préalable

10

Vex

Bioleys

Information préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

Date du rapport explicatif

E.8

11

Approvisionnement en matériaux pierreux et terreux

Vouvry

Chavalon

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

Information préalable

6

E.9

Décharges

Décision du Conseil d’Etat : 14.06.2017
Adoption par le Grand Conseil : 08.03.2018
Approbation par la Confédération : 01.05.2019

Interaction avec fiches : A.4, A.9, A.12, A.13, D.4, E.8

Stratégie de développement territorial
5.2 : Réduire la consommation des ressources et des énergies
5.3 : Optimiser les infrastructures d’approvisionnement et les infrastructures d’élimination des déchets

Instances
Responsable:

SEN

Concernées:

• Confédération
• Canton: SAJMTE, SCA, SCRN, SDANA, SDM, SDT, SFNP
• Commune(s): Toutes
• Autres: Sous-commission « Ressources minérales »

Contexte
Les déchets non adaptés à une valorisation matière ou énergétique doivent être stockés, après un traitement
adapté, dans des décharges conformes aux bases légales en vigueur. Le stockage des déchets est soumis en
particulier aux exigences de l’ordonnance fédérale sur la limitation et l’élimination des déchets (OLED), selon
laquelle cinq types de décharges existent en Suisse. Les décharges de type A accueillent principalement des
matériaux d’excavation, de percement ou terreux non pollués. Les décharges de type B accueillent pour
l’essentiel des déchets de chantier minéraux et des matériaux d’excavation peu pollués. Les décharges de
type C contiennent essentiellement les résidus de l’épuration des fumées issus de l'incinération des déchets.
Les décharges de type D accueillent principalement des mâchefers (résidus de l'incinération des déchets).
Les décharges de type E acceptent essentiellement des déchets de chantier dont les caractéristiques ne
permettent pas un stockage en décharge de type B (p.ex. matériaux d’excavation fortement pollués issus de
friches industrielles).
Du point de vue fédéral, les déchets doivent en priorité être soumis à une valorisation matière ou thermique.
De ce fait, les décharges ne doivent être utilisées qu’en dernier ressort si une valorisation n’est techniquement pas possible ou n’est économiquement pas supportable. De par leur importance dans les procédés
d’élimination des déchets, il est ainsi essentiel que la conformité des décharges soit établie et que leur planification soit réfléchie pour garantir des capacités de stockage suffisantes et bien réparties sur le territoire.
Conformément à l’art. 6a de l’ordonnance sur les sites contaminés (OSites), les cantons et les communes
doivent tenir compte du cadastre des sites pollués dans le cadre de leurs planifications. Etant donné qu’en
Valais, de nombreux sites pollués selon l’OSites sont touchés par différents grands projets (p.ex. troisième
correction du Rhône, A9, améliorations structurelles), les mesures d’assainissement seront autant que possible à coordonner, de manière à exploiter d’éventuelles synergies entre ces projets et la gestion des sites
contaminés.
Le Plan cantonal de gestion des déchets (PCGD), approuvé par le Conseil d’Etat le 22 octobre 2008, avait
permis de mettre en évidence le fait que la gestion des décharges n’était pas satisfaisante. En effet, le Valais
comptait 190 décharges en activité, parmi lesquelles seules 36 bénéficiaient des autorisations nécessaires.
Le stockage définitif des matériaux d’excavation non pollués et des déchets de chantier minéraux s’effectuait
pour la plupart sans séparation. La mise en œuvre du PCGD a permis de largement corriger la situation.
Les volumes disponibles et autorisés pour le stockage définitif des déchets doivent être garantis à long terme
par le biais d’une gestion cohérente des décharges. Pour ce faire et suite à l’approbation du PCGD, le Service
de la protection de l’environnement a développé, en date du 4 septembre 2009, un Concept cantonal des
décharges permettant de localiser les sites potentiels pour les décharges, pour l’essentiel de types A et B. Par

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

1

E.9

Décharges

la suite, une analyse multicritères concernant le recensement de secteurs favorables à l’implantation d’une
décharge bioactive (actuellement décharge de type E) a été réalisée sur mandat de la Commission intercantonale romande pour le traitement des déchets (CIRTD). Ces diverses études ont permis de retenir des sites
intégrés dans le Plan de gestion des décharges (PGD), lequel a été élaboré dans le but de définir un certain
nombre de sites potentiels correspondant à des critères clairement définis en lien avec les bases légales
fédérales et en fonction des besoins futurs du canton.
Les sites potentiels issus du PGD sont intégrés à la présente fiche selon leur catégorie de coordination. Si le
site satisfait à l’entier des critères, il appartient à la catégorie « coordination réglée » (11 emplacements, dont
3 projets d’extension). Si certains critères ne sont pas remplis, le site appartient à la catégorie « coordination
en cours » (3 emplacements, dont 2 projets d’extension). Enfin, pour les sites en catégorie « information préalable » (7 emplacements, dont 1 projet d’extension), une coordination spatiale sera poursuivie selon les principes et la marche à suivre fixés par la présente fiche.

Coordination
Principes
1. Assurer le nombre suffisant de sites de décharges sur l’ensemble du territoire cantonal pour limiter les
impacts écologiques et les émissions excessives pour la population.
2. Favoriser le recyclage des matériaux et ne déposer en décharge que les matériaux dont la valorisation ne
se révèle pas écologiquement ou économiquement supportable.
3. Intégrer les décharges dans le paysage environnant de manière harmonieuse et dans un esprit
d’amélioration écologique. Les installations permettant le réaménagement d'anciens sites d'extraction de
matériaux seront ainsi privilégiées.
4. Autoriser les nouvelles décharges si elles sont inscrites dans le Plan de gestion des décharges (PGD).
L’extension d’un site existant, à prioriser, est possible pour autant qu’il soit au bénéfice de toutes les
autorisations nécessaires. Les autorisations concernant des sites non répertoriés par le PGD pourront
être délivrées de manière exceptionnelle si une pesée des intérêts écologiques et économiques entre les
diverses instances concernées permet de justifier le projet, étant donné que le PGD n’a pas permis
d’identifier des sites dans certaines régions ayant un réel besoin.
5. Favoriser les nouveaux sites de stockage répondant à un besoin régional en conformité au PGD et au
principe 3. Le volume minimal d’une future exploitation est fixé à 50'000 m3 pour les décharges de type
A, à 100'000 m3 pour les décharges de types B et C, et à 300'000 m3 pour les décharges de types D et E,
selon l’art. 37 al. 1 de l’OLED. Concernant les décharges de types A et B, des exceptions pourront être
envisagées pour les volumes minimaux, comme le prévoit l’al. 3 de l’article précité, aux conditions
cumulatives suivantes :
-

le site répond à un besoin régional en dehors de la plaine du Rhône (entre Brig et le lac Léman) ;

-

le site planifié remplit les conditions fixées à l’annexe 2 de l’OLED ;

-

l’origine des matériaux déposés est exclusivement régionale, le terme « régional » se rapportant aux
zones définies à la première condition ci-dessus ;

-

le volume minimum à disposition est de 25'000 m3 pour les décharges de type A et de 50'000 m3
pour les décharges de type B.

6. Etablir, pour toute nouvelle décharge de types C, D ou E, ainsi que de types A ou B possédant un volume
de décharge de plus de 500'000 m3 et ayant des effets importants sur l’organisation du territoire, un
plan d'aménagement détaillé (PAD), selon l’art. 12 de la Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur
l’aménagement du territoire (LcAT), qui précise les mesures d'aménagement et règle les différentes
étapes de construction et de réaménagement du site.

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

2

E.9

Décharges

7. Etudier spécifiquement la gestion des matériaux provenant des grands chantiers (p.ex. autoroute A9,
troisième correction du Rhône) dans le cadre d’un concept global de gestion des matériaux.
8. Assainir, selon l’OSites, les décharges non conformes à la législation et affecter les sites assainis à leur
utilisation planifiée.

Marche à suivre
Le canton:
actualise le Plan de gestion des décharges, en énonçant les objectifs à atteindre ainsi que les mesures et
les ressources à mettre en œuvre pour y parvenir ;
vérifie, sur la base d'un document élaboré par le requérant ou le propriétaire, que la clause du besoin est
remplie, que la justification de la localisation est apportée, et que la coordination spatiale est réalisée ;
définit les conditions exigées par chaque service et garantit le bon développement du projet ;
vérifie que les conditions de l’OLED sont remplies et délivre l’autorisation d’aménager, laquelle est
intégrée dans l’autorisation de construire délivrée par la Commission cantonale des constructions.
Lorsque le projet implique d’autres autorisations spéciales (à l’exception des autorisations de
défrichement) selon le droit cantonal ou fédéral, celles-ci sont intégrées, après coordinations matérielle
et formelle, dans l’autorisation de construire, conformément à l’art. 25a de la Loi sur l’aménagement du
territoire (LAT), l’art. 3a de la LcAT, l’art. 6 de la Loi cantonale sur la protection de l'environnement (LcPE)
et l’art. 16 de la Loi cantonale sur les constructions ;
incite les communes, les acteurs publics et les acteurs privés au recyclage des matériaux ainsi qu'à leur
valorisation matière ou thermique ;
met à jour la liste des décharges ainsi que les cartes annexées et se charge de transmettre
annuellement ces informations aux instances fédérales concernées pour prise de connaissance.
Les communes:
se coordonnent entre elles et avec le canton pour choisir les sites les plus pertinents en fonction de leurs
besoins ;
délimitent des zones adéquates au sens de l’art. 18 LAT et de l’art. 26 LcAT pour les sites de décharges,
et fixent les conditions réglementaires y relatives ;
affectent les décharges en fin d'exploitation et les décharges réaménagées sur le plan d'affectation des
zones (PAZ) conformément à l'affectation future du site ;
établissent, selon les besoins ou pour toute nouvelle décharge de types C, D ou E, ainsi que de types A ou
B ayant un volume de décharge de plus de 500'000 m3, un PAD, qui règle dans le détail l'affectation du
sol et précise les mesures particulières d'aménagement (p.ex. différentes étapes de construction et de
réaménagement du site) ;
élaborent, pour les décharges de types C, D, E ainsi que de types A ou B ayant un volume de décharge de
plus de 500'000 m3, une étude d'impact sur l'environnement dans le cadre de la procédure d'élaboration
des PAD, voire des PAZ.

Conditions à respecter pour la coordination réglée
Les projets ayant des effets importants sur l’organisation du territoire et l’environnement doivent être classés
dans la catégorie « coordination réglée » avant que les procédures subséquentes des plans d’affectation et
de demandes d’autorisation soient initiées. Les projets sont classés dans la catégorie « coordination réglée »
lorsqu’il est prouvé, dans le cadre de la coordination, que le projet remplit les conditions suivantes :

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

3

E.9

Décharges

I.

il a été démontré que l’infrastructure projetée répond à un besoin ;

II.

la localisation est justifiée et l’accessibilité au site lors de la phase d’exploitation est démontrée ;

III. la coordination avec les communes voisines a été effectuée ;
IV. les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire, l’agriculture (p.ex. surfaces d’assolement), la
forêt (protectrice ou non), l’environnement (p.ex. risques majeurs, bruit, eaux), la protection de la nature
et du paysage (p.ex. IFP, IVS, ISOS, biotopes), l’espace réservé aux eaux (y.c. l’espace Rhône), les
installations tierces, les caractéristiques géotechniques et les dangers naturels ont été identifiés, et rien
n’indique que le projet entraîne des conflits majeurs ;
V.

les zones de protection des eaux souterraines ont été évitées pour les décharges, de même que les
secteurs Au de type « roches meubles » pour les décharges de types B, C, D et E.

Documentation
SOFIES, Analyse des flux de matériaux minéraux pour le Canton du Valais – Rapport de synthèse, DTEE,
DEET, 2013
CSD Ingénieurs SA, Evaluation des besoins de la Suisse romande en capacité de stockage définitif en décharge bioactive, 2011
SPE, Bilan de la mise en œuvre du PCGD 2008 concernant les décharges et déchets de chantier, 2011
SPE, Concept cantonal des décharges du 4 septembre 2009 – Sites potentiels de DCMI et DCMEP, 2009
SPE, Plan cantonal de gestion des déchets (PCGD), 2008
SEN, Plan de gestion des décharges (PGD), (en cours)

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

4

E.9

Décharges

Annexe : Décharges potentielles (état au 29.04.2025)

N°

Commune

Projet

Type de
décharge

Etat de la
coordination

Date du rapport
explicatif

1

Anniviers

Loverêche (projet d’extension)

A

Réglée

12.09.2019

2

Brig-Glis

Gamsenried (projet d’extension)

C, D

En cours

30.05.2018

3

Collombey-Muraz

Barme

A

Information
préalable

4

Collombey-Muraz

Châble-Croix

A

Information
préalable

5

Collonges

Aboyeu

A

Réglée

30.05.2018

6

Conthey

Collombé

A

Réglée

30.05.2018

7

Gampel-Bratsch

Chalchofen (projet d’extension)

B

En cours

30.05.2018

8

Grône

Les Paujes (projet d’extension)

B

Réglée

30.05.2018

9

Liddes

Rières d’Aron (projet d’extension)

A

Réglée

21.02.2024

10

Martigny

Lihombert

A

Réglée

21.02.2024

11

MassongexMonthey

Champ-Bernard, Freneys

A, B, C, D

Réglée

12.09.2019

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

5

E.9

Décharges

12

Niedergesteln

Turtig/Milibach

A

Information
préalable

13

Orsières

Amonaz

A

En cours

30.05.2018

14

Port-Valais

Châtelet

D

Réglée

24.02.2020

15

Saillon

Sarvaz

A, B

Information
préalable

16

Sembrancher

Grands Rouis

A

Réglée

17

Steg-Hohtenn

Lowine

B

Information
préalable

18

St-Gingolph

Fenalet

A

Réglée

19

Val de Bagnes

Creux

B

Information
préalable

20

Val d’Illiez

Lavy-Chesalet

A

Réglée

21

Vouvry

Portes du Scex (projet d’extension)

A

Information
préalable

Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS

6

30.05.2018

07.05.2021

30.05.2018

